---
layout: post
title: "Этно Снова На Коне"
issue: 29
date: 2005-12-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/029-Etno Snova Na Kone.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Как-то мы давно не слушали этнической музыки - а ведь говорят, что именно она - магистральное направление сегодняшнего дня и ворота в грядущее. Хотя - что бы они не говорили, хорошую музыку этим все равно не испортить.

На свете есть один великий инструмент. Он называется дудук. Это армянская дудочка, сделанная из дерева абрикоса. И есть один великий музыкант - Дживан Гаспарян. Он играет на дудуке так, что вынимает душу. Когда-то много десятков лет тому назад мне в руки попала пластинка "3-я Международная трибуна стран Азии и Африки", где Дживан играл какую-то свою народную мелодию и я был поражен красотой и печалью этой музыки. Поражен в самое сердце. Вероятно, я очень сильно тогда сформулировал про себя какое-то затаенное желание. Прошло очень много времени и это желание, как водится, исполнилось - мы познакомились и Дживан сыграл вместе с Аквариумом. Так что желайте, друзья мои, желайте от чистого сердца - и ваше желание исполнится.

Дживан Гаспарян начал играть еще в детстве, когда - во время войны - увидел в кинотеатре дудукиста, сопровождающего немые фильмы. Он подошел к музыканту и сказал: "Я тоже хочу играть так". Старый музыкант посмотрел на него, видимо увидел какой-то знак и дал ему свой запасной дудук. Сказал: "Научись и приходи через год".

Так начался великий путь. В юности Дживан даже выступил перед Сталиным - а теперь играть с ним считают за честь Питер Гэбриэл (Peter Gabriel) и Брайан Мэй (Brian May). Когда его спрашивают: "Дживан, как вы так хорошо выглядите?", - он отвечает: "Ничего для этого не делал, жирное кушаю, вино пью, музыку всю жизнь от души играю". Золотые слова!

Дживан Гаспарян

Одна из прекраснейших и печальнейших музык Земли.Что-то в армении на самом деле есть берущее за сердце - недаром один из лучших французских шансонье Шарль Азнавур - армянин.

Но есть на этом поприще и совсем новые имена. Вот, например - Арто Тунчбоячан - перкуссионист мирового класса. Родился в Турции, потом переехал в Америку - и в его музыке естественно переплетаются ноты и ритмы всего этого региона. Он играл с Доном Черри (Don Cherry) и Джо Завинулом (Joe Zawinul), с Элом Димеолой (Al Di Meola), Полом Уинтером (Paul Winter) и Орегоном (Oregon); Его называют то народным музыкантом, то авангардистом, а сам он лишь посмеивается: "я играю звуки своей жизни".

Arto Tunc Boyaciyan - Black Water

А вот совсем замечательный пример сотрудничества - Арто и певец группы System Of A Down, Серж Танкян встретились по принципу "рыбак рыбака видит издалека"; Танкян увидел Арто, когда тот выступал в Лос-Анжелесе на вручении музыкальных наград, играя на бутылке из-под Кока-Колы. Они сошлись - и записали вместе удивительный альбом, Serart, в котором сходятся несопоставимые элементы музык всего мира.

Serart - Leave Melody Counting Fear

Это были Арто Тунчбоячан и Серж Танкян. И это вновь естественным образом приводит нас в Африку. Конечно, будь у нас высохудожественная научно-музыковедческая передача, можно было бы часами классифицировать африканскую музыку, упиваться деталями и стилями - сока, хайлайф, сукус и много-много чего еще.

Боже, как нам повезло, что можно этого не делать. Наше с вами дело - распространять свет и сладость. И поэтому я просто поставлю вам чрезвычайно улучшающую настроение песню труженика голоса и гитары Джона Чибадуры. Какое красивое имя - Джон Чибадура! Да и название песни говорит само за себя - Зува Рекуфа Квангу. Пусть и в наши дома светит солнце!

John Chibadura - Zuva Rekufa Kwangu

Это был неприметный, но возвышающий душу Джон Чибадура, дитя Африки. А сказав Африка, невозможно обойти вниманием и соседнюю Индию. Свет, которому много тысяч лет, и песнопения, напоминающие нам о том, что этот Божественный свет - всегда внутри нашей собственной души.

Когда-то, в 17м веке в Индии жил человек по имени Чайтанья. Жил себе и вдруг понял, что все вокруг славят Господа как-то не так. Все как-то сухо и серьезно; его же личное ощущения Бога было сплошным ликованием и восторгом. И он, как водится, отказался от всего и пошел по Индии, славя Господа так, как считал единственно возможным - ликующими песнями и танцами. Чайтанья был первым кришнаитом.

И я хочу поставить вам песнопения - или иначе говоря киртан - одного из современных последователей Шри Чайтаньи. Его зовут Шрила Гурудева, и он орошал ликующими слезами суровую почву Британии и частенько твердил про себя слова Кришны: "Господь живет в каждом сердце. Полностью положись на него. Его милостью ты обретешь абсолютный мир и состояние за пределами всех перемен".

Srila Gurudeva - Sri Nama Kirtana

Это был неустанно повторяющий слова Кришны Шрила Гурудева.

Но как же мне не стыдно? Уже вторая передача про музыку мира, а я еще не разу не упомянул Бразилию. Что скажут мне Румба и Самба, не говоря уже о Босса-Нове? Как я посмотрю в глаза Папе Легба, Повелителю Ворот? Нужно наверстывать упущенное.

Зажигательные и искрометные ритмы Бразилии долгое время были известны только самим бразильцам. Томная нега, вызываемая этой музыкой, ни с чем не сравнима - почитайте романы Жорже Амаду, и вы все поймете сами. Но в мире всегда есть неуемные души, которые, влюбившись во что-то, начинают вещать об этом на весь свет.

Таким апологетом бразильского сладострастия оказался замечательный нью-йоркский саксофонист Стэн Гетц (Stan Getz). Он не только записывал альбом за альбомом босса-нов и самб, но и приглашал к себе на запись выдающихся представителей этой музыки. И вот однажды по его приглашению в Нью Йорк приехал кумир всей Бразилии певец по имени Жильберто. Приехал с юной женой, ибо побоялся оставлять ее дома - слишком уж она была хороша собой.

А надо сказать, что Стэн Гетц долго упрашивал бразильцев, чтобы они спели хоть одну самбу по-английски. Он хорошо понимал, что этой музыке никогда не стать популярной, пока она не зазвучит на привычном слушателям языке. Бразильцы же наотрез отказывались, ибо английского не знали. И вдруг в перерывах между записями Стэн вдруг услышал, как по студии бродит юная красавица и между делом напевает на прекрасном английском языке одну из песен, которую они только что пытались записать.

Дело было в шляпе. Певец уехал в Бразилию, а юная красавица осталась в Нью-Йорке и стала первой суперзвездой самбы и босса-новы. Итак, вашему вниманию - Аструд Жильберто.

Astrud Gilberto - Quiet Nights

Я уже рассказывал вам об одном из первопроходцев мировой музыки - Гарри Белафонте. Вот одна из самых известных его песен, уходящая глубокими корнями в те давние времена, когда работорговцы вывозили из Африки исконное население и продавали его в качестве бесплатной рабочей силы во все концы света. Но крепкие духом африканцы продолжали петь во время работы, не теряя связи со своей культурой.

И их настойчивость привела, в итоге, к появлению на земле джаза, блюза - и полному изменению музыки на земле. Как говорится - терпение и труд все перетрут. А начиналось все с таких вот рабочих песен.

Harry Bellafonte - Day O

И вообще, когда мы говорим о музыке всего мира, не обязательно залезать в дебри экваториальной Африке или бродить по загодочному востоку. Почему бы не обратить взгляд на прекрасную музыку наших соседей по Европе?

Франция, родина вина и наслаждения жизнью.  Как долго и преступно мы ею пренебрегаем - а ведь это музыка, тоже идущая из тьмы столетий. И сегодня она нужна не меньше, чем в Средние века. Хорошей радостной песне всегда есть место; не зря рыцари-тамплиеры пели: "Нам песня строить и жить помогает!"

Великий и простой, как материя, Жорж Брассанс.

George Brassens - Copain D'Abord

Ну и я буду не я, если хотя бы под конец передачи не поставлю чего-нибудь этакого. В данном случае - одну из великих песен Битлз, даже вернее - Джорджа Харрисона - как пример того, что этника - дурацкое слово.

Нет этники - есть просто хорошая музыка, о которой в силу географического расположения, мы мало знаем. Но если за дело берется озаренный Божественным вдохновением человек - из экзотической пряности музыка превращается в живую и всем необходимую воду: перестает быть чем-то чужим и становится абсолютно своим. Побольше бы нам такого. Ведь на самом деле этот мир очень маленький, и все общее.

Beatles - The Inner Light

Спасибо, Джордж! До следующей недели; сегодня мы путешествовали в пространстве, но на следующей неделе пустимся в путешествие во времени - и довольно далеко. И помните, что я жду ваших пожеланий, напутствий и комментариев по адресу

bg@radiorus.ru

. С Богом, товарищи!

предыдущая

оглавление

следующая
