---
layout: post
title: "Поучительная История Боба Дилана"
issue: 26
date: 2005-11-13
excerpt: >
    Родился в 1940 году в шахтерском городке Хиббинге, Миннесота. В 18 лет сбежал из дома в Нью-Йорк. Разыскал и подружился с бродягой и отцом современной народной песни Вуди Гатри (Woody Guthrie). Играл по клубам и кафе Гринич-Вилладж(Greenwich Village). Не мог не обратить на себя внимание. Контракт с фирмой Колумбия (Columbia). Два альбома народных песен и песен протеста. А потом выходит альбом "Другая Сторона Боба Дилана" (Another Side of Bob Dylan).
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/026-Pouchitel'naja Istorija B. Dilana.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

И молвил морж: пришла пора подумать о делах

О башмаке и сургуче, капусте, королях

И почему, как суп в котле, кипит вода в морях.

Сегодня поговорим о величайшем, навсегда изменившем, гении, бла-бла-бла.

Родился в 1940 году в шахтерском городке Хиббинге, Миннесота. В 18 лет сбежал из дома в Нью-Йорк. Разыскал и подружился с бродягой и отцом современной народной песни Вуди Гатри (Woody Guthrie). Играл по клубам и кафе Гринич-Вилладж(Greenwich Village). Не мог не обратить на себя внимание. Контракт с фирмой Колумбия (Columbia). Два альбома народных песен и песен протеста. А потом выходит альбом "Другая Сторона Боба Дилана" (Another Side of Bob Dylan).

Уходи от моего окна

На той скорости, на которй хочешь;

Я не тот, кого ты хочешь,

Я не тот, кто тебе нужен.

Ты говоришь, что ищещь кого-то,

Кто не бывает слабым, кто всегда силен,

Чтобы оберегать и защищать тебя,

И все равно - права ты или нет;

Кого-то, кто откроет все двери перед тобой

Но это - не я, бэби.

Слезай потихоньку с крыльца,

И легко ступи на землю.

Я - не тот, кого ты хочешь,

Я только подведу тебя.

Ты говоришь, что ищешь того,

Кто пообещает никогда не расставаться с тобой,

Того, кто закроет ради тебя свои глаза,

Того, кто закроет ради тебя свое сердце,

Кого-то, кто умрет за тебя и более того -

Но - это не я, бэби.

Ступай, растворись в ночи, милая,

Все внутри там сделано из камня;

Здесь ничто не колыхнется,

И в любом случае я не один.

Ты говоришь, что ищешь того, кто

Будет поднимать тебя каждый раз, когда ты упадешь,

Кто будет всегда собирать цветы

И бежать к тебе по первому зову,

Любовника на всю жизнь и ничего более -

Но это не я, милая,

Это не я, бэби,

Ты ищешь не меня

Bob Dylan - It's Ain't Me

Звезда его шла в гору. Дружба и любовь с королевой фолка и протеста Джоан Баэз, документальный фильм "Не оглядывайся назад" (Don't Look Back). Всеобщее народное почтение. Но ему не сиделось на месте.

В 64 году он приезжает на фолковый фестиваль в Ньюпорте, где с подозрением смотрят на все, кроме акустической гитары. И спев три тихие песни про страдания угнетенных, вдруг выводит на сцену рок-группу: все ручки вправо и вперед. Разражается чудовищный сканадал: старики бегут выключать ему электричство, а молодые да отчаянные не пускают их к рубильнику.

Ну у тебя и выдержка

Говорить, что ты мой мой друг.

Когда я был в грязи,

Ты смотрел на меня и хохотал

Вот это нервы - говорить,

Что ты хочешь помочь

Ты просто хочешь быть с теми,

Кто выигрывает

Ты говоришь, что я подвел тебя

Но ты знаешь, что это не так

Если ты так обижен

Почему бы тебе не показать это?

Ты говоришь, что потерял веру

Но это неправда

Ты никогда ни во что не верил

И сам это знаешь

Мы встречаемся на улице

И ты делаешь вид, что удивлен

Ты говоришь "Удачи!"

Но ты не имеешь это в виду

Мы оба знаем, что ты был бы рад

Увидеть меня парализованным

Так давай, хоть раз будь честен

Провизжи об этом во все горло

Ах, как бы я хотел, чтобы

Ты оказался на моем месте

А я на одну секунду оказался тобой

Чтобы ты посмотрел на себя со стороны

И понял, как тошно тебя видеть.

Bob Dylan - Positively 4th Street

В 65-м году Дилан был на вершине мира; всеми признанным гением, оракулом, героем. Он научил Битлз курить траву, а весь земной шар - слушать слова песен, даже если они громкие и с ритмом. Научил и пошел дальше.

Мне не поместиться в эту клетку

Да, я думаю, нам пора разойтись

Сложно не догадаться, что

Этой девушке не быть благословенной

Пока она не поймет, что она такая же, как все

Со всеми ее туманами, амфетаминами и жемчугами

Она берет, как женщина

Она любит, как женщина

От нее больно, как от женщины

Но она плачет, как маленькая девочка

Bob Dylan - Just Like A Woman

Но любой великий человек живет немного вне времени, одновременно видя и прошлое, и будущее.

Тебе пора уходить

Бери все, что тебе нужно

Все, что по-твоему еще продержится хоть немного

Но если хочешь что-то сохранить

Хватай это быстрее

Вон стоит твой сирота с ружьем

Плача, как огонь в свете солнца

Смотри, вот и святые проходят насквозь

Все кончилось, мой печальный мальчик

Большая дорога для игроков

Прислушайся лучше к здравому смыслу

И возьми то, что ты извлек из совпадений

Нищий художник с твоих улиц

Рисует безумные узоры на твоих простынях

И даже небо сворачивается перед тобой

Да, все кончилось, мой печальный мальчик

Bob Dylan - It's All Over Now, Baby Blue

В 66-м году с Диланом что-то происходит, и по сей день никто не знает, что именно. Легенда гласит, что он разбивается на мотоцикле.

Другая легенда гласит, что не выдержав ужасного напряжения концертов, записей, киносъемок и контрактных обязанностей он сам имитирует эту катастрофу.

И конечно же, ест ь люди, которые считает, что все это дело рук ФБР.

Так или иначе, через полгода, он объявляет в буколическом захолустном городке Вудсток, где через три года именно поэтому состоится исторический рок-фестиваль, и в этом патриархальном раю, в подвале оргомного деревянного розового дома он с коллегами из аккомпанирующей ему группы Бэнд (The Band) он весь следующий год курит чертополох и поет всякую ерунду, которая приходит в голову. Слава Богу, органисту группы Бэнд, солидному бородатому пришельцу с Венеры Гарту Хадсону (Garth Hudson) приходит в голову мысль поставить туда магнитофон и по ходу дела все эту муть записывать.

Когда эти записи кто-то догадывается подпольно издать, вся мировая общественность встает на уши. И эта запись - под названием "Большое Белое Чудо" или "Ленты Из Подвала" (The Basement Tapes) становится первым и самым известным пиратским альбомом альбомом в этой вселенной. Критик журнала "Роллинг Стоун" Грэйл Маркус называет это "самым важным альбомом американской музыки".

Хорошо ребята покурили.

Дилан и на этом на останавливается, летит в столицу кантри-музыки и записывает строгий и аскетический в своем раздолбайстве альбом "John Wesley Harding".

Джон Уэсли Хардин был другом бедняков,

Он ходил с пистолетом в каждой руке.

По всему краю он открыл много дверей -

Но никогда такого не было, чтобы он причинил зло честному человеку.

Bob Dylan - John Wesley Harding

В то время, как в Британии Битлз занимались новым ренессансом, здесь, в Америке, Дилан единолично ввел в моду всеми забытую простую музыку - и вызвал тем самым к жизни бесчисленное количество последователей, играющих это и по сей день.

Но сам, при этом, начал совершать все более и более странные вещи, записывать все более странные альбомы - никто и по сей день не знает, почему и зачем он это делал. Народ задумался и решил, что Дилан - герой вчерашних дней.

И вдруг в середине 70х он записывает "Кровь На Треках" (Blood on the Tracks), застав всех абсолютно врасплох. Критики ломают шапки и падают оземь, единогласно провозглашая это шедевром. Начинается новая полоса жизни, следуют новые и новые блестящие альбомы. Вот, например, альбом "Desire" (Желание) и песня "О, сестра".

Сестра, когда я буду лежать в твоих объятиях,

Не смотри на меня, как на незнакомца.

Сестра, разве я не брат тебе?

Брат, заслуживший твою нежность?

И разве у нас не одна и та же цель на земле -

Любить и следовать Его указаниям?

Сестра, когда случится так, что я постучу в твою дверь;

Не отворачивайся - это может быть опасно.

Время - океан, но оно кончается берегом;

Завтра ты можешь меня больше не увидеть.

Bob Dylan - Oh, Sister

Шло время - 80е и 90е. Дилан менялся вместе со временем. Новые песни, новые альбомы. Он пропадает с горизонта, и все начинают думать, что он исписался - вдруг появляется вновь и критики трепещут.

И постоянные концерты, которые он сам не без юмора называет "Никогда Не Кончающейся Гастролью" - никто не знает, зачем ему это нужно; он давно заслужил больше славы, чем нормальному человеку может присниться. Он гений, каких немного за всю историю человечества.

Несколько лет назад он попал в больницу - операция на сердце. Все думали, что теперь-то он остановится. Не тут то было. Через месяц он снова на сцене. Может быть он просто любит играть музыку. Может быть, ему просто некуда возвращаться. И никто этого никогда не узнает. Но нам опять повезло; мы до сих пор живем с ним на одной Земле. Каждая новая песня - это наше отражение, если мы можем это понять.

Bob Dylan - Po' Boy

Когда-то, давным давно,

Ты был так хорошо одет,

Кидал нищим пятаки,

Был основным - не правда ли?

Люди звонили, говорили - Берегись, куколка,

Ты упадешь - ты думал, они шутят

Ты так смеялся над

теми, у кого что-то не так,

Теперь ты не говоришь так громко,

Теперь ты не выглядишь так гордо,

Когда приходится выпрашивать каждый кусок хлеба -

Каково тебе теперь?

Ты ходил в лучшую школу -

Это правда,

Но что ты делал там?

Никто не научил тебя жить на улице,

Теперь тебе придется к этому привыкнуть.

Ты говорил, что никогда не пойдешь на компромисс

С загадочным бомжом,

Но теперь до тебя дошло -

Он не продает алиби

И ты смотришь в вакуум его глаз

И говоришь - Может быть, как-то договоримся?

Каково тебе теперь?

Ты никогда не оборачивался и не видел нахмуренных лиц

Жоглеров и шутов, которые плясали для тебя;

Нужно было понять раньше -

Нельзя давать другим отдуваться за тебя.

Ты ехал на хромовом коне со своим дипломатом,

На плече которого сидел сиамский кот;

Не правда ли тяжело обнаружить что он был не в курсе -

После того, как он взял у тебя все, что смог украсть?

Каково тебе теперь?

Принцесса на крыше и другие замечательные люди -

Все думают: ты в порядке;

Но ты бы лучше снял кольцо с бриллиантом и заложил его;

Ты так издевался над Наполеоном в лохмотьях;

Иди к нему, он зовет тебя, ты не можешь отказаться,

Когда ничего нет - нечего терять,

Ты невидим теперь, у тебя нет секретов -

Каково тебе теперь?

Как ты теперь -

совсем один,

Не зная как попасть домой,

Как неизвестно кто -

Как катящийся камень.

Bob Dylan - Like A Rolling Stone

Такие песни пишутся только в переломные моменты этого мира, и люди, пишущие их, приходят в наш мир не просто так.

Но это - совсем другая история.
