---
layout: post
title: "Голоса Гандхарвов"
issue: 27
date: 2005-11-20
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/027-Golosa Gandharvov.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

"Есть многое на свете, друг Горацио,

Что и не снилось нашим мудрецам", -

как любил говаривать Гамлет.

А уж тем более нам, совсем забывшим даже о том, что мудрецам снилось. А тем более - что им совсем даже и не снилось.

Sheila Chandra - Om Shiva Namaha

Вот, например, в древней Индии все хорошо знали, что помимо богов, демонов и людей, существует отдельный класс существ - Гандхарвы, музыканты богов.

В священных писаниях Индии - Ведах - сказано, что Гандхарвы это полубоги, знающие секреты неба и божественные истины.

Jethro Tull - Moths

Говорят, что гандхарвы обитают в небе за облаками;

Говорят, что они испытывают слабость к женщинам и имеют над женщинам

и

мистическую власть. Одно из их назначений - изготавливать и хранить для Богов божественный напиток - Сома. Но главное - гандхарвы - это певцы и музыканты богов. Эзотерически - они посредники между богами и людьми, учащие людей тайному знанию.

Написано, что они - одна из форм, если не прототипы ангелов в тайной библейской книге Эноха, которые "увидели, что дочери людские прекрасны, женились на них и научили дочерей земли тайнам неба".

Robert Plant - If It's Really Got To Be This Way

В библейской истории альянс между ангелами и девушками кончился не слишком благополучно - девы, видимо, были хороши, и ангелы пустились во все тяжкие. Но в Библии освещена только одна история.

В Индии же с гандхарвами ничего плохого не происходило - напротив, они имели некоторое отношение к написанию великого эпоса "Махабхарата", и вообще никуда не девались. Да, собственно, во всех религиях мира о них - или о ком-то очень похожем - упоминается с большим уважением. Специалисты пишут, что гандхарвы аналогичны разным классам греческих даймонов или христианских ангелов; то есть разумные потоки космической энергии.

Так что если вы думаете, что рассказы о гандхарвах - это книжные рассказы о минувших временах, то подумайте еще раз. Не упустили ли вы чего важного?

Donovan - Wear Your Love Like Heaven

Каждый раз, с детства, когда я слушаю что-то такое, у меня возникает ощущение, что я слушу голос не совсем человеческий - как будто это поет некто больше, чем человек. Поэтому я и считаю музыку своим главным учителем.

И когда мудрый Пушкин говорит устами одного персонажа:

Что пользы в нем? Как некий херувим,

Он несколько занес нам песен райских,

Чтоб возмутив бескрылое желанье

В нас, чадах праха, после улететь!

- он говорит, немного подсмеиваясь над этой точкой зрения.

Польза безусловно есть. И он не до конца херувим, и мы не совсем чада праха. Вернее, мы сами вольны выбирать - хотим ли мы находиться с прахом в таких уж близких родственных отношениях.

Золотой век всегда здесь, для тех, кто хочет в нем жить. Из Эдема нас в детстве уводят за ручку воспитатели, но загвоздка в том, что из него некуда увести; можно только позволить внушить себе, что ты "пал". Но даже поверив в это, все равно иногда - как электрический шок - испытываешь вспышки и проблески мира, как он есть на самом деле.

Эдем - вокруг нас, отражение Эдема - в нашей душе.

Eurythmics - 1984

Холдсток сказал: "все вещи известны, но большая часть из них забыта. И, чтобы вспомнить их, нужна особая магическая сила".

Некоторые говорят, что в голосах избранных певцов живы древние сверхъестественные силы, дающие нам возможность услышать все в подлинном соотношении, напоминающие нам о подлинном бытии. Древняя игра продолжается, и нынешний мир ничуть не мельче легендарного, просто из нашего языка исчезли верные понятия, и мы не замечаем подлинного за шумом подделок.

Все слышат эти голоса, но во многих способность услышать их замурована под толстыми слоями душевного жира.

И поэтому говорят, что Голоса гандхарвов отличаются особой силой - как будто они знают что-то, что мы знали, но забыли - и это знание преисполняет их голоса неизъяснмой силой и покоем.

Jeff Lynne - Blown Away

В последнее время все более и более популярным сюжетом книг и кинофильмов становится один:

Люди сегодняшнего дня случайно сталкиваются с древними сверхъестественными силами, в существование которых давно перестали верить - и вдруг выясняют, что эти силы всегда были бок о бок с нами; просто мы разучились их видеть, из словаря даже исчезли верные понятия.

Кстати, об этом, отчасти повествует некогда весьма популярная книга Роберта Пирсига "Зэн и Искусство Ухода За Мотоциклом" (Robert Pirsig, Zen And The Art Of Motorcycle Maintenance). А так нынешний мир ничуть не меньше легендарного - скажем, мира "Властелина Колец" - просто наш кругозор становится все меньше и меньше, и мы разучились замечать большую часть того, что происходит вокруг.

Но если мы раскроем глаза и уши...

T.Rex - Wind Cheetah

Может ли быть такое, что мы слышим в некоторых голосах древние сверхъестественные силы, пронизывающие нашу повседневную жизнь; может ли быть, что эти голоса напоминают нам о истинных соотношениях мира, в котором мы живем; напоминают о действительном БЫТИИ? Несчастна потускневшая душа, глухая к их зову.

Ницше когда-то сказал: "Искусство и только искусство дано нам, чтобы мы не погибли от правды жизни". Не совсем так.

Подлинная правда жизни более прекрасна, чем мы можем себе представить, но - благодаря нашему замусоренному сознанию - она сокрыта от глаза обычного человека и видна только величайшим освобожденным душам.

Искусство - издалека - показывает ее всем. Большинство людей воспринимает это только как картинку; некоторые, однако, чувствуют в этом истину и - вопреки житейской логике - всю жизнь пытаются к ней приблизиться. А жизнь проста: она любит тех, кто любит ее.

Cocteau Twins - Kookaburra

Рассказы о существах, похожих на гандхарвов, есть во всех культурах и религиях мира: где-то их называю ангелами, где-то богами или полубогами. Но нигде и никогда не сказано, чтобы они исчезли с лица земли. Про них просто перестали говорить.

Но музыка, которой они учат, продолжает оставаться с нами.

John Lennon - Mind Games

Согласно средневековому каббалисту Аврааму Абулафии есть прямая связь между некоей музыкальной наукой (ныне утраченной) и прорицанием. В книге "Сод ха-Шалшелет" музыка характеризуется, как дисциплина, законы которой были когда-то известны первосвящениикам. Говорили, что она может привести к мистическому слиянию с Богом.

Там же сказано, что слова, связанные в песню, исполненные и хранящиеся в памяти человека, вызывают появление Божественного, движение Святого Духа, который входит в человека и выходит из него, даруя тому, кто умеет управлять этим процессом, способность читать будущее.

Beach Boys - God Only Knows

А напоследок - еще одна история. Не секрет, что перед тем, как китайские войска захватили Тибет и разрушили древнюю культуру, старые тибетские священники - ламы знали, что это случится и предупреждали об этом. Но, поскольку остановить это они не могли, многие из них - видя грядущую катастрофу - предприняли свои шаги.

А одним из необычных способностей тибетских лам является их умение умирать, зная, где они переродятся, и сохраняя большую часть своей памяти и своих способностей. Многие даже способны сами выбрать место своего следующего появления на свет.

Так вот - многие старые и мудрые ламы начали умирать где-то в самом начале 40х годов - и по какому-то непонятному совпадению именно в это время в Англии и Америке родилось большое количество гениальных музыкантов, впоследствии радикально изменивших не только музыку, но и сами принципы европейской цивилизации; сделавших возможным само понятие "общемировой культуры" - что, кстати, привело к выходу идей тибетского буддизма далеко за пределы самого Тибета и теперешней его популярности во всем мире.

Конечно, чистое совпадение. Один мой знакомый, датчанин-переводчик, проживший в Гималаях почти всю свою жизнь рядом с величайшими ламами, очень смеется, слыша применительно к этому слово "совпадение".

Но это так, к слову.

А музыка продолжает звучать - и когда по настоящему слышишь ее, мир становится другим. Истинным. И небесные тайны открываются чуткому сердцу.

Beatles - All You Need Is Love

Спасибо! Что говорить, когда все сказано?

Мы встретимся с вами на следующей неделе и продолжим распространение света и сладости в эфире. Да будут наши уши всегда открыты учениям гандхарвов и других достойных существ!
