---
layout: post
title: "&quot;Сегодня в июне&quot;"
issue: 3
date: 2005-06-05
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/003-''Segodnja v ijune''.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня 5 июня. Я буду говорить о этом, кричать об этом, петь об этом! Наступило долгожданное лето - о, как оно нужно на нашей изголодавшейся по солнцу земле! И даже если где-то льет дождь, солнце все равно совсем рядом; важно это почувствовать! Здравствуй, лето!

Древние любили повторять, что музыка создает пространство, в которым обитают наши души. Но, как бы прекрасно ни было у нас с вами это пространство, если в нем не будет окон в сегодняшний день, наши с вами души могут умереть от удушья.

Так поговорим же о том, что происходит в музыке сегодня - 5 июня 2005 года от Рождества Христова.

Скажите, знаете ли вы, кто такой Бек? И если Вы ответите, что Вы не знаете, кто такой Бек, то я скажу, что мне вас очень жалко.

Журнал Роллинг Стоун назвал его музыкантом 90-х годов. Человек, который начал с того, что играл бесперспективные неформальные песни под акустическую гитару, потом соединял их с грязными loopами, сидя у себя в сарае - и его первая сорокопятка Looser вдруг залезла на первые места на всех радио, и большие фирмы вдруг стали гоняться за ним с большими деньгами.

Но он не пошел на это, а заключил с ними контракт о том, что он записывает то, что хочет, как он хочет... если им будет угодно это выпустить - отлично, если нет, то он выпускает это сам. Такого прецедента в музыке еще не было.

Только что вышел его пятый альбом под названием Guero, что в переводе с ипанского означает довольно презрительное "белый". Итак, леди и джентльмены, прошу любить и жаловать:.

Beck - Send a Message to Her

В отличии от Бэка про следующий коллектив еще нечего рассказывать. Их пятеро, они из Манчестера и называются Beats For Beginners. Их первый альбом еще даже не вышел в свет, он выходит 26 июня.

Но они используют аналоговые синтезаторы, их лидера зовут Марк ТВ и их первый сингл уже несколько месяцев возбужденно обсуждает все прогрессивное мировое сообщество. Их первый сингл под трогательным названием "Убей всех ДиДжеев" будет сейчас вами услышан.

Вы - первые, кто это слышит в России.

Beats for Beginners - Kill All DJs

Но немножко повремени с убийством ди-джеев, у нас есть другая, значительно более интересная история.

Он - был рок-звездой. Он был актером. Он записал много сольных пластинок, много путешествовал по миру, был телеведущим, радиоведущим... Теперь ведущие фирмы грамзаписи были бы рады купить его новый альбом, но не знают, как его найти. Он спрятался в деревне, с молодой женой и ребенком, записал новые песни - и одну из них я хочу вам сейчас поставить.

Это несравненный Максим Леонидов - новый, еще не вышедший альбом "Основы фен-шуя".

Максим Леонидов - Основы фен-шуя

Это лето очень богато на музыку. Ровно 2 недели тому назад в свет вышел 5-й альбом Марка Оливера Эверетта, известного благодарному человечеству под псевдонимом Eels.

Собственно, Марк Оливер - сын одного из величайших физиков 20-го века - Хью Эверетта III, который переписывался с Энштейном и придумал теорию множественных миров. Однако у Марка с родителями были довольно тяжелые отношения, и родители часто сдавали его в дурдом, где его лечили шокотерапией. Марк Эверетт, к чести его, нигде не сдался, вернулся домой и семь лет писал и записывал песни, потом собрал все свои кассеты в машину, кинул туда гитару и уехал в Лос Анжелес, где не знал ни одного человека.

Спустя пару лет у него уже был контракт с крупнейшей фирмой грамзаписи, и его называли "отцом американской альтернативной музыки".

Марк Эверетт пишется до сих пор, его группа так и называется Eels, и их новый альбом "Мигающие огоньки и другие откровения", песня - Проблема Со Снами.

Eels - Trouble with Dreams

Вопрос: Есть ли жизнь на Марсе? Наука по этому поводу точно сказать ничего не может, но все любители сегодняшней музыки знают - на Марсе точно есть мыши. Вернее, одна мышь.

В 2004м году исполнилось 10 лет радикальному электронному дуэту "Мышь На Марсе". Германцы Ян Сент-Вернер и Энди Тома - настоящие авангардисты, за плечами у них семь альбомов, только что вышел в свет восьмой под названием "Radical Connector".

Все до сих пор хвалят их за то, что их музыка десятилетней давности даже сегодня слушается, как новенькая, а они продолжают взламывать новые двери, открывать новые горизонты... Музыку съесть непросто, но очень рекомендую послушать.

Mouse on Mars - Mine Is in Yours

А еще есть такая страна - Исландия. В Исландии, как известно, существуют грезы, существуют гейзеры, существует Бьорк и группа Сигур Рос. А еще существует такая таинственная группа "Мюм".

А все началось с того, что один исландец с совершенно непроизносимым именем послушал Apex Twin и решил, что электроника - это то, что надо, а гитарная музыка его больше не интересует. Его друзья подумали и согласились с этим. Они взяли себе по синтезатору и начали писать музыку для детских спектаклей, для выставок, для чего-то еще.

И никому бы они не были известны, если бы кто-то не догадался выпустить их музыку вне Исландии. В 2000-м году в свет вышел их первый альбом под названием "Вчера было драматичным, а сегодня все в порядке" ("Yesterday Was Dramatic - Today Is OK").

Cовсем недавно вышел их четвертый альбом Summer Make Good, и я собираюсь проиграть вам песню с нового альбома группы Múm под названием The Islands of the Childrens Children ("Острова детей детей").

Múm - An Island of Children's Child

А теперь - совсем другая музыка.

Четверо крепких прочных армян из Лос-Анжелеса - System Of A Down. Самая крепкая группа на Земле. Самый ожидаемый альбом 2005 года - Mezmerize. Песня "Построй свою собственную бомбу".

О некоторых вещах можно петь только так!

System of a Down - B.Y.O.B.

Бернард Шоу справедливо заметил однажды, что там, где у других - история, у ирландев - мифы.

Миф о создании первого альбома Дамиена Райса под названием "О" приблизительно таков. Молодой человек написал несколько очень хороших песен, но денег на их запись у него не было. Вместе с подругой он где-то достал магнитофон, принес его домой и записал альбом прямо у себя в туалете, тихонько играя на акустической гитаре, чтобы не будить родителей. Подруга же помогала ему, играя в соседней комнате на виолончели и подпевая.

Не ручаюсь за точность этой истории, но документальные факты таковы: альбом "О" стал в Ирландии пять раз платиновым; то есть каждый взрослый житель Ирландии купил его по крайней мере два раза. Вероятно, один для себя, а другой, чтобы послать родственникам в отсталые страны. Теперь та же судьба постигла этот альбом в Британии, там он тоже находится в чартах черти сколько времени... и я не могу не поделиться с вами этой красотой.

Итак, Damien Rice. Какая радость иногда просто услышать человеческий голос.

Damien Rice - Older Chests

Ну что ж, еще раз с летом вас, завязываем на сегодня, переходите к летнему отдыху. Согласитесь, что мы провели неплохие 46 минут, обозревая современную музыку - и она не такая уж плохая.

Так что - всего доброго, на следующей неделе мы вновь продолжим наши занятия археологией и будем доставить из мутной и пыльной глубины времени рубины, бриллианты, жемчуга и изумруды бессмертной и вечной музыки, которая радует нас и по сей день.
