---
layout: post
title: "&quot;Голова Бога Брана&quot;"
issue: 11
date: 2005-07-31
excerpt: >
    Всех нас научили жить в понятном и объяснимом мире. Мы смотрим рекламу по телевизору, следим за драками в Госдуме и даже не подозреваем, что реальный мир начинается прямо за нашими дверями, и мы ничего о нем не знаем.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/011-golova-boga-brana.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Всех нас научили жить в понятном и объяснимом мире. Мы смотрим рекламу по телевизору, следим за драками в Госдуме и даже не подозреваем, что реальный мир начинается прямо за нашими дверями, и мы ничего о нем не знаем.

Вот например, сегодня будет совершенно особая ночь. Одна из четырех ночей в году, когда видимый и невидимый миры становятся особенно близки друг другу. Сегодня ночью ведьмы всех стран объединятся справлять этот великий праздник.

Поэтому и музыка у нас сегодня будет особая.

История Ирландии насчитывает несколько вторжений на этот прекрасный остров. Пятым вторжением было вторжение Фоморов, странных и непонятных существ. Шестыми в Ирландию с Островов Бессмертия пришли Туата Дананн, Дети Богини Дану. Только седьмыми появились люди - и так они были жалки и неприспособлены для жизни, что Дети Богов пустили их на свои земли, научили, чему смогли, а сами - чтобы не мешать новоприбывшим - ушли в холмы.

Поэтому именно в Ирландии и Шотландии сохранились отголоски музыки, написанной еще до появления человека на Земле, музыки древних и прекрасных народов.

Chieftains - An Speic Seoigheach

Это были великие Chieftains - ирландская группа, собравшаяся еще в 60е годы , чтобы вопреки всем коммерческим веяниям играть подлинную древнюю кельтскую музыку. Их история - сама по себе эпос, эпос преданности подлинной красоте; и благодаря этой несгибаемой преданности из группы странных анахоретов они превратились в мировую легенду, которой остаются по сей день.

Верность музыке всегда приносит рано или поздно невероятные плоды.

О том же самом писал и Толкин. В огромном своде писаний, окаймлявших "Повелителя Колец" есть и истории, о том, что было после. И одна из них - о том, как последние эльфы покидали берега Земли, теперь уже принадлежащей людям.

Silly Wizard - With Me Dog And Gun

Любовь, которую вызывал этот коллектив у кельтов всего мира, не поддается описанию.

Вот, например, одна из тысяч историй про это. Когда самой старой женщине в Шотландии исполнилось сто двадцать пять лет, репортеры сьехались отовсюду, чтобы задать ей свои вопросы. И один спросил: "А что бы Вы сделали, если бы к Вам вернулась юность?" Она сказала: "Я бы хотела выйти замуж, и чтобы у меня на свадьбе играли Silly Wizard.

Эту историю мне рассказал их скрипач, чудесный Джонни Каннингхэм - и очень ей гордился. А я горжусь тем, что был с ним знаком.

Вообще-то, Silly Wizard это, наверное, любимая группа группы "Аквариум", и уже лет, наверное, 15 очень часто бывает так, что после концерта мы запираемся у себя в гостинице и слушаем, слушаем, слушаем эту музыку, и она всегда вызывает невероятные эмоции.

Silly Wizard - Sweet Dublin Bay

Вообще-то, народная музыка Британских островов (включая сюда Ирландию и Шотландию) - совершенно особое дело. Отчасти это объясняют неизданные труды Толкина.

По его книгам выходит, что когда эльфы уходили с земли, теперь принадлежащей людям, не все из них хотели покидать этот мир, к которому они успели привыкнуть и который они успели полюбить. Многие задерживались здесь надолго, перед тем как погрузиться в белые корабли и отплыть на запад. И получается, что Британия - как раз западная кромка Европы, там они оставались дольше всего. И что-то от этой зачарованной музыки перешло людям.

Конечно, можно сказать, что это плод фантазии автора. Но когда слушаешь эту музыку, слушаешь ее сердцем, в сердце поднимается что-то древнее и прекрасное.

Steeleye Span - Parcel Of  Rogues

Долго ли, коротко ли, но случилось так, что великому богу Брану отрубили голову. Ну, бог есть бог, голова еще 100 дней пировала и пророчествовала, а по истечению этого срока велела зарыть себя в холм Тауэр, и сказала, что пока она будет находится там, Британии ничего не будет грозить.

Прошли сотни лет; король Артур узнал об этом и по молодому задору велел отрыть эту голову. Он сказал: "Я король Британии и защищу ее сам, без всяких богов". В чем, как показало время, сильно ошибся.

Эти истории много говорят о неукротимом английском нраве. Да и музыка у них такая же.

Великий невоспетый герой народной песни, певец и гитарист Ричард Томпсон в конце 60-х основал первейшую британскую фолк-рок группу Fairport Convention. Ричард Томпсон, кстати, поет и играет до сих пор, становится все лучше и лучше. И музыка его, как нельзя больше, передает всю суть британского характера. Ну, гений есть гений.

Richard Thompson - I Feel So Good

Ричард Томпсон - это вообще особая история, и я очень надеюсь когда-нибудь рассказать вам о нем значительно подробнее. Но вернемся к нашим кельтам.

Когда я был совсем юным, кто-то из знакомых англичан привез мне кассету с записью шотланской группы 5 Hand Reel. Я восхитился, долго слушал загадочные и прекрасные гэльские песни и только где-то года через 2 сообразил, что это они поют по-английски. Таков шотландский акцент - но музыка от этого становится только лучше. Я вообще всегда считал, что музыка должна быть на неизвестных языках.

Однако 5 Hand Reel я полюбил прочно и на всю жизнь и только много позже узнал, что они - главные богатыри шотландской песни и из их недр вышел любимейший шотландский певец Дик Гохан, пользующийся на родине воистину героической славой. И сколько бы я их не слушал, внутри крепнет и растет ощущение, что человек - это, на самом деле звучит гордо.

5 Hand Reel - For a'That

Интересно, но записи этой великолепной группы до сих пор не изданы на CD.  Когда они были молодыми и полными огня, они подписали с кем-то контракт, и этот кто-то до сих пор сидит на этом контракте, и не позволяет их музыке появиться в современном формате. Зато их можно скачивать из сети; занятие, может быть, и криминальное, но вполне кельтское.

Однажды ночью я ехал по Лондону с таксистом-ирландцем. По правилам, в частных такси положено пристегиваться, но, как я заметил, водитель не соблюдал этого правила и я спросил - необходимо ли это мне. Ирландец с таким жаром объяснил мне, что он думает об англичанах и их законах, что я на мгновение почувствовал себя членом Ирланского Фронта Освобождения и очень гордо ехал без ремня.

Нелюбовь ко всяческим законам, безусловно, объединяет русских с кельтами - равно как и необузданное пристрастие к горячительным напиткам. Вот только музыка у них при этом совсем другая. И как пример - уже упомянутый выше Дик Гохан с песней Jock Of Hazeldean. Песня очень древняя, а текст ее обработал не кто иной, как сэр Вальтер Скотт. Кроме писания приключенческих романов, оказывается, он еще собрал и обработал огромную библиотеку народных песен, которые поются до сих пор. В отличии от нас, кельты свое прошлое очень хорошо знают и относятся к нему, как к настоящему. Хорошо бы и нам этому научиться.

Дик Гохан. Послушайте, как звучит истинное благородство.

Dick Gaughan - Jock Of Hazeldean

А потом один рыжий дебошир и хулиган с перманентно выбитыми передними зубами наслушался Секс Пистолс и сообразил, что народные песни можно петь и по-другому,  в такт нынешнему времени. Вокруг него собралась орда таких же выпивох, они назвались Poguemahone, что по-гэльски означает "Поцелуй Меня в Задницу" и начали петь и играть. Конечно, все большие фирмы звукозаписи шарахались от них, как от чумы. Часто во время концертов кто-то из музыкантов хватал оловянный поднос и - как дополнительный ритмический элемент - лупил подносом себя по лбу.

Но, как говорил Гораций, большой талант соплей не перешибешь. Poguemahone, или сокращенно Pogues - вписали новую страницу в историю британско- кельсткой музыки.

The Pogues - Streams Of Whiskey

Великий английский поэт W.H. Auden когда-то придумал замечетельный тест поэзии. Он сказал: "Если Вы бреетесь и при этом читаете стихи, то от хороших стихов щетина встает дыбом".

Сказано практично и точно. Этот тест подходит и к музыке. Не зря отплывающие на запад эльфы медлили на священной земле Британии, немного общались с людьми и, вероятно, пели им свои песни. Их интонации навсегда остались в кельтской музыке, и когда мы слушаем ее, волосы встают дыбом, и за нотами проступает вечный свет над неумирающими землями Валинора.

Andy Stewart - Hold Your Tongue, Dear Sally

Я был счастлив слушать с вами сегодня эту музыку. Посмотрим, что принесет эта ночь. А в следующий раз мы перейдем к чему-то совершенно другому.
