---
layout: post
title: "&quot;Альтернатива за океаном или Искусство жить в корпоративном пейзаже&quot;"
issue: 14
date: 2005-08-21
excerpt: >
    Начало 80-х. Страна Желтого Дьявола за океаном. Отгремела панковская и пост-панковская война, все декорации прошлого оказались снесены и открылась неприглядная действительность. Все скуплено и продано, а на революции - как это всегда бывает - нажило деньги большое количество толстых дядек.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/014-Al'ternativa za okeanom ili Iskusstvo zhit' v korporativnom pejzazhe.mp3"
---

21 августа 2005

послушать

запись на сайте Радио России

Начало 80-х. Страна Желтого Дьявола за океаном. Отгремела панковская и пост-панковская война, все декорации прошлого оказались снесены и открылась неприглядная действительность. Все скуплено и продано, а на революции - как это всегда бывает - нажило деньги большое количество толстых дядек.

И горд и наг пришел разврат,

И перед ним сердца застыли,

За власть Отечество забыли,

За злато продал брата брат.

Рекли безумцы - Нет свободы,

И им поверили народы.

И безразлично  в их речах,

Добро и зло, все стало тенью -

Все было предано презренью,

Как ветру предан дольный прах.

R.E.M. - Welcome To The Occupation

Но настоящая музыка всегда плохо уживалась с деланием денег; пришло новое поколение, и ему пришлось начинать учиться партизанской войне или - Искусству жить в корпоративном пейзаже. Под лозунгом "Назад в гаражи!", появились новые, которые не собирались никому продаваться, а стали делать все сами, в обход большого бизнеса. Появилось даже новое понятие - "альтернативный рок".

И величайшие гиганты этого альтернативного рока - R.E.M. - выпустили свои первые песни как раз в начале 80-х годов. Их эстетика - "сделай все сам"; их гитарная музыка удивительно хороша, их невнятные тексты действуют не столько на ум, сколько прямо на сердце; их пример вдохновняет тысячи других групп, их репутация не придумана фирмой звукозаписи, а заслужена бесчисленным количеством концертов в самых диких маленьких местах. R.E.M. никогда не стеснялись выглядеть по-дурацки, но - что бы они ни делали, уважение к ним только росло и растет - а очарования в них столько, сколько хватило бы на десяток союзных республик.

А само название R.E.M. означает "rapid eye movement" - быстрое движение глаз - одна из фаз сна. Но они - не сон, они - прекрасная явь с огромным сердцем.

R.E.M. - It's The End Of The World

Это былипрекрасные  R.E.M. - "Мир, как мы его знали, подходит к концу".

По следам R.E.M. последовали тысячи групп, не желающих продаваться, но желающих играть то, что им нравится. И одной из виднейших в этом море можно смело назвать коллектив "Guided By Voices" (Руководимые Голосами в Голове).  Школьный учитель Роберт Поллард создал эту группу в качестве хобби, и большую часть своих альбомов они записывали на восьмиканальной студии  в гараже у приятеля, исходя из принципа:

Подите прочь - какое дело

Поэту мирному до вас!

В разврате каменейте смело,

Не оживит вас лиры глас!

Однако, может быть и не весь, но достаточно большая часть американского народа приметила их музыку, и любовь слушателей заставила их все-таки начать играть большие туры и перейти в большие студии. Но этике своей они не изменяли, за что и продолжают быть любимы до сих пор.

Guided By Voices - Surgical Focus

Наряду с альтернативщиками в Америке существовали и совсем другие музыканты, может быть даже еще более отчаянно независимые. Итак, с дрожью в голосе и трепетом в сердце хочу представить вам народного американского героя и одного из моих любимейших музыкантов - Тома Петти.

Петти вырос в 60-е годы и впитал  всю красоту этой музыки. И естественно, когда он начал писать песни, он из этого и исходил - и этим поразил в самое сердце задумчивую американскую молодежь, так что они прямо и не знали, кто лучше - Clash или Том Петти. Так он оказался зачисленным в панки; музыкально он не имел к панку никакого отношения, но упрямством и бескомпромиссностью не уступал никому. У него даже была такая песня - "Рожден бунтарем".

Один раз компания звукозаписи, с которой у него был контракт, оказалась продана другой, более крупной. И эта крупная компания решила ограничить его свободу. Однако, вместо того, чтобы пойти на компромисс, Петти объявил себя банкротом, в буквальном смысле оставшись без копейки и без прав - но не сдался. Он помнил стихи поэта:

Во глубине сибирских руд

Храните гордое терпение

Не пропадет ваш скорбный труд

И дум высокое стремленье!

И действительно, оно не пропало -  поняв, с кем имеют дело, бизнесмены пошли на попятный.

Одна история, рассказанная им, запала мне в душу:

Они с группой они раз почти год микшировали один альбом, а он все никак не получался. С досады Том, выйдя из студии, двинул кулаком по стене - двинул так, что сломал себе все кости в правой руке и год не мог играть на гитаре. Потом, по счастью, все зажило, и он начал писать новые песни, еще лучше старых. В Америке он пользуется потрясающей любовью; настоящий красавец и герой.

Юноша, полный красы, напряженья, усилия чуждый,

Строен, легок и могуч - тешится быстрой игрой!

Tom Petty - Mary Jane's Last Dance

Мы слушали великого Тома Петти. А теперь - совсем другая история.

Поначалу Лори Андерсон училась скрипке, потом истории искусств, потом получила степень по архитектуре Египта. Получив такое многообразное образование, она начала заниматься перфомансами и снискала себе великую славу на ниве авангарда.

Она зачарована тем, как люди разговаривают и делает из разговоров - шедевры современного искусства; работает с Питером Гэбриэлом, Брайаном Ино и Лу Ридом; при этом всегда находится в области последних технологических достижений. Иногда - в соответствии со строгим кодексом авангардиста - готовит постановку полгода, показывает ее один раз и переходит к следующей.

Она, совершенно очевидно, приняла близко к сердцу слова поэта:

Поэт! Не дорожи любовию народной.

Восторженных похвал пройдет минутный шум;

Услышишь суд глупца и смех толпы холодной,

Но ты останься тверд, спокоен и угрюм.

При этом она - гений. И мировой успех ее песни " O Superman" - ясное тому подтверждение.

Laurie Anderson - O Superman

Австралийский коллектив Crowded House от авангарда был далек. У себя на родине они - национальная гордость, вроде реки Волги; в Европе - любимая и гениальная группа; в Америке они дважды удостоились попадания в десятку, но зато придумали гениальную стратегию.

Приехав в Землю Храбрых, они столкнулись с тем, что их фирме звукозаписи было лень их рекламировать - дескать музыка слишком умная, и народу не нужна - тогда они начали давать концерты в этнических ресторанах и магазинах радиопластинок. Для понимающих людей. Люди обратили внимание и стали раскупать их пластинки, как пирожки в базарный день.

От себя же добавлю:

Когда бы все так чувствовали силу

Гармонии! Но нет: тогда б не мог

И мир существовать; никто б не стал

Заботиться о нуждах низкой жизни.

Crowded House - Nails In My Feet

Ах, он любил, как в наши лета

Уже не любят. Как одна

Безумная душа поэта

Еще любить осуждена.

Так однажды сказал о Crowded House  Александр Сергеевич Пушкин.  Нельзя не подписаться под этими словами.

Но уймем слезы и пойдем дальше. Как о многом хотелось бы неторопливо поговорить. Но мы не станем, подобно пророкам древности, останавливать солнце, чтобы поговорить о американском инди-роке. Мне кажется, это было бы безнравственно, особенно в августе.

Лучше представим себе, как по просторам корпоративной Америки, выпив немного легкого вина, бродит одинокий и потерянный Том Уэйтс и говорит что-то примерно следующее:

Я пережил свои желанья,

Я разлюбил свои мечты;

Остались мне одни страданья,

Плоды сердечной пустоты.

Под бурями судьбы жестокой

Увял цветущий мой венец -

Живу печальный, одинокой

И жду: придет ли мой конец?

Так поздним хладом пораженный,

Как бури слышен зимний свист,

Один - на ветке обнаженной

Трепещет запоздалый лист.

Или - в вольном переводе на чистый американский:

Tom Waits - Innocent When You Dream

Это был неподражаемый Том Уэйтс с песней "Innocent When You dream". Согласимся, что этот джентльмен явно не вписывается в коммерческий пейзаж, за что и любим даже непьющими. Но о нем будем рассказывать когда-нибудь в другой раз.

А пока, в строгом соответствии со стратегией насыщения радиоволн сладостью и светом, вспомним забытую ныне, но когда-то самую успешную группу новой волны - The Cars (Автомобили). Как писал когда-то классик, все счастливые семьи счастливы одинаково. Иногда это относится и к успешным группам. Поэтому зачем говорить о хорошей музыке, если ее можно слушать?

Чертог сиял.

Гремели хором

Певцы при звуке флейт и лир.

И  еще немного электрогитар и секвенсеров.

Cars - You Might Think

И напоследок я скажу: можно было бы говорить о Nirvana и Talking Heads, Pixies и Smashing Pumpkins, Black Flag и Hüsker Dü. Но все это можно найти и в других местах - я же стараюсь делиться с вами тем, от чего расцветает мое сердце. И поэтому в последний раз скажу вместе с поэтом:

Издревле сладостный союз

Поэтов меж собой связует:

Они жрецы единых муз;

Единый пламень их волнует;

Друг другу чужды по судьбе,

Они родня по вдохновенью.

Клянусь Овидиевой тенью:

Том Петти, близок я тебе.

Tom Petty - Wildflowers

До следующей недели, друзья мои!
