---
layout: post
title: "&quot;Странные песни, странные люди, безоблачный мир&quot;"
issue: 25
date: 2005-11-06
excerpt: >
    Это был известный американский артист по имени Tiny Tim. Родители очень переживали за него, но двухметровое чадо выросло крайне одаренным, особенно, когда запело фальцетом.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/025-Strannye pesni, strannye ljudi, bezoblachnyj mir.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Дорогая Бланш, пишу тебе, сидя внутри гигантского осьминога.

Чудо, но письменные принадлежности и твоя фотокарточка уцелели.

Сыро и душно. Тем не менее, не одиноко:

Рядом два дикаря, и оба играют на укулеле.

Вот до чего может иногда довести слушание музыки.

Странные люди, странные песни, безоблачный мир.

"На цыпочках через тюльпаны".

Tiny Tim - Tiptoe Through The Tulips

Это был известный американский артист по имени Tiny Tim. Родители очень переживали за него, но двухметровое чадо выросло крайне одаренным, особенно, когда запело фальцетом.

Успех был неминуем.

Но

некоторым удалось достичь общественного признания безо всякого фальцета. Пример тому - уже известная вам группа Scaffold - Эшафот, где пел брат Пола Маккартни, Джеймс. Вот очень любимая народом песня про дни недели - Сегодня понедельник, называется она.

Scaffold - 2days Monday

Только что "Эшафот" рассказал нам о том, чем занимаются англичане в течение недели. Англичане - вообще народ примечательный; поглядишь издалека - полный респект, а пойдешь поближе - то лорды шастают по Стрэнду в женском, то вообще - "Алиса в стране Чудес".

Варкалось. Хливкие шорьки

Пырялись по наве

И хрюкотали зелюки,

Как мюмзики в мове.

Donovan - Jabberwocky

Это - небезызвестный вам Донован представил свое прочтение известного стихотворения из книжки "Алиса в Зазеркалье".

Однако бог с ними, с британцами. Иногда можно послушать и суровых тевтонов. Вот, например, народный пост-панк коллектив "Трио" невозмутимо трактует вопросы любви.

Trio - Da da da

И неважно, понятны слова или нет. Взять к примеру, веселого старика-шотландца Айвора Катлера. Послушать его слова - так можно сразу с песнями везти его в дурдом - но вместо этого сам Джордж Мартин продюсирует его альбом, а вся интеллигенция почитает его практически, как Льва Толстого.

Ну, хорошо, хорошо. Как Достоевского. А слов лучше и не понимать, а то тоже можно загреметь.

Ivor Cutler - A Great Grey Grasshopper

Это был уважаемый везде Айвор Катлер. А вот Фрэнк Заппа и его "Матери Изобретения" тоже писали непростые песни про своих знакомых со странными привычками, но за их тексты можно было легко попасть в политические неприятности. Первая песня называется "Давай сделаем так, чтобы вода почернела", а вторая "Идиот-Ублюдок" (родственник одного сенатора-нациста.

Легкое и доступное музыкальное сопровождение делает эту музыку незаменимой для семейных прогулок и политических дискусий.

Zappa - Let's Make The Water Turn Black/The Idiot Bastard Son

Это был Фрэнк Заппа с песнями о своих искрометных друзьях. Но не вся странная музыка легка и несерьезна. Были и серьезные исследователи неортодоксальных сторон разума - вот, например, британские авангардисты This Heat, поставившие перед собой цель изучить природу глубокого сна.

This Heat - Deep Sleep

Однако не все британские деятели культуры оставались в рамках дозволенного. Частые гости нашей страны "Тигровые Лилии" изначально вышли за границы хорошего вкуса и по четным дням занимаются богохульством, а по нечетным - святотатством. Можно было бы осудить их за это, но давайте прислушаемся внимательнее.

Не скрывается ли за их гиньолем бесстрашное и ранимое сердце? Может быть им просто тошно от того, что мы сделали с христианской моралью? Тот же Бернард Шоу говорил:

Нравственность нации - как зубная боль; чем она хуже, тем больнее ее касаться.

И еще:

Для блага общества необходимо, чтобы гений имел право подстрекать к бунту, богохульствовать, оскорблять общественное мнение, развращать юные умы - иными словами, шокировать наших тетушек и дядюшек.

Так что - Tiger Lillies. Песня про то, как ужасен лирический герой. Как говорят по MTV - просьба не пробовать делать это дома.

Tiger Lillies - Terrible

А наш заокеанский друг Beck проходится по соседям-дальнобойщикам, живущим ниже этажом.

Beck - Truckdriving Neighbours

Вот так развлекаются Бэковы соседи. А в Британии когда-то были отличная ска-группа Specials. Потом часть ее откололась, организовала свою собственную самодеятельность под названием Fun Boy Three и спели песню о сумашедших, завладевших дурдомом. Ежику понятно, что эта песня - острый социальный комментарий - но ежику, кроме этого, понятно и другое.

Fun Boy Three - The Lunatics

Ах, эти мудрецы-ежики! Если бы они могли говорить, как многое они могли бы нам поведать! Как резко изменилась бы наша жизнь в сторону прекрасного! Но ежики молчат.

Зато Incredible String Band поют - и иногда у них получается не хуже ёжиков. Кстати, о том и песня.

Incredible String Band - The Hedgehog Song

И закончим все странным и воодушевляющим произведения Джорджа Харрисона - песня "Распевая Ом" из фильма "Wonderwall". Харрисон вообще иногда любил заниматься странными вещами. Дай Бог и нам всем у него поучиться - глядишь и жить станет веселее! А пока что - поправляющие фен-шуй звуки Джорджа Харрисона.

George Harrison - Singing Om

Спасибо, Джордж!  Теперь фен-шуй исправлен окончательно, и можно начинать жить веселее и лучше!

Кстати, говоря об фен-шуе, напомню, что со следующего воскресения группа Аквариум начинает тур по России.

13го ноября мы играем в Краснодаре, 14го в Ростове, 16го в Орле, 17го в Курске, 19го в Вологде. Будут и еще концерты, но о них я скажу позже.

Конечно, вы понимаете, что это никак не помешает моему астральному "я" продолжать вести радиопередачи и насыщать эфир позитивными звуками!

До встречи на следующей неделе!

Вы думали, что все странности уже кончились, и это конец передачи. Не тут-то было! Теперь странности будут преследовать вас каждый день и каждую ночь. А пока что еще одна странность - песня Дэвида Боуи "Африканский полет ночью".

David Bowie - African Night Flight

И даже это еще не конец. Теперь мы с вами преодолеем границы времени и пространства и немедленно дадим вам линк на следующую неделю. Tyrannosaurus Rex, "Квартеты ветра"

Tyrannosaurus Rex - Wind Quartets
