---
layout: post
title: "Рождественские песни"
issue: 32
date: 2005-12-25
excerpt: >
    Сегодня большая часть христианского мира празднует Рождество Христово - и будет праздновать его по традиции целых две недели - как раз до нашего, православного Рождества. Так что - с Рождеством вас, дорогие товарищи! Сегодня мы будем возвышать наш дух рождественскими песнями и окунемся в волшебный мир Рождества.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/032-rozhdestvenskie-pesni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Всем - Счастливого Рождества!

We Wish You a Merry Christmas!

Сегодня большая часть христианского мира празднует Рождество Христово - и будет праздновать его по традиции целых две недели - как раз до нашего, православного Рождества. Так что - с Рождеством вас, дорогие товарищи! Сегодня мы будем возвышать наш дух рождественскими песнями и окунемся в волшебный мир Рождества.

Slade - Merry Christmas, Everybody

В ночь рождения Спасителя пастухам, пасшим свои стада неподалеку от Вифлеема, явился ангел и сказал им: "Не бойтесь! Я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям. Ибо ныне родился вам Спаситель!" И тут пастухи увидели ангельское воинство, славящее Бога и взывающее:"Слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!"

Hark! The Angels Sing

Конечно, вы скажете - какое его дело пересказывать нам Евангелие? Самое прямое, друзья мои! Рождество - прекрасный день, и много сотен лет в этот день мы переживаем особенное чудо. И оно отливается в совершенно особые песни; совсем не похожие на то, что мы поем обычно. И неважно, кто и как поет их - почувствуйте их особую радость!

Bing Crosby - Good King Wenceslas

Существует особый класс рождественских песен: многие из них перепеваются из века в век. Каждое время склоняет эти песни по своему, но суть их остается одной и той же в каждом веке. Наступило Рождество; в нашей душе родилось Спасение, и мы хотим разделить эту радость со всеми. Не зря в русском языке слово "богатый" происходит от слова "Бог": богат тот, кому Бог дал, и кто делится этим богатством с другими.

Simon & Garfunkel - God rest Ye, Merry Gentlemen

И в этих песнях - и старых, и новых, как в копилке, копится удивительное ощущение праздника Рождества. Праздника, когда может приоткрыться самое черствое сердце; когда время замирает и приостанавливается; когда - как бы неприучены мы ни были к этому - на нас нисходит свет и покой. Случилось великое Чудо - и оно продолжает происходить и сегодня. Для нас с вами.

Enya - Silent Night

Это замечательная ирландка Enya спела нам свою, кельтскую версию старинного рождественского гимна "Молчаливая Ночь".

К слову сказать, в Ирландии принято в Рождественскую ночь выставлять в окно свечу - чтобы путник мог увидеть путь во тьме. Этот обычай идет с древних времен, когда законы гостеприимства были значительно сильнее, чем сегодня. А зря, зря мы так поступаем. На этой земле у нас нет незнакомцев, и привечая чужого как своего, мы впускаем к себе в душу Святое Семейство.

Frank Sinatra - Jingle Bells

Это Фрэнк Синатра в доступной форме объяснил нам - как звонят колокольцы, и едет Дед Мороз. Издавна было принято ставить в этот день елку, украшать ее и складывать под ней подарки. В этом обычае глубокая суть - по своей природе дерево ель впитывает в себя весь негатив, так или иначе скопившийся в доме - и когда, после Нового Года, елка убирается из дома, ваше жилище становится чистым. И как вверху, так и внизу; как снаружи, так и внутри. Чистый дом - и душа чище. Спасибо, Дед Мороз!

Greg Lake - I Believe In Father Christmas

А это Грег Лэйк из группы Emerson, Lake and Palmer спел про то, что он лично продолжает верить в Деда Мороза; только по-английски наш вполне языческий Дед Мороз называется Father Christmas - Отче Рождество. Во Франции же его называют Ноэль, а большая часть мира называет его Санта-Клаусом, то есть Святителем Николаем. Он приезжает на оленьей упряжке, раздает всем подарки, потому что главное в Рождественском празднике - возможность быть добрым, то есть поделиться своим добром с людьми. О том же поют и Jethro Tull: дух Рождества - это не то, что можно выпить!

Jethro Tull - Christmas Song

И, конечно, нельзя лишить вас в этот день и совсем неполиткорректной рождественской песни от ребят из мультика "Южный Парк". Ее содержание - непереводимая игра слов, а дух - все тот же, радостный!

South Park - Merry Fucking Christmas

Спасибо, ребята из Южного парка!

Самая большая загадка - почему же в России так и не появилось даже понятия - Рождественские Песни. Не хочется думать, что все мы происходим от мрачного немца Ницше, который любил похвастаться, что русское уныние ему ближе, чем все буржуазное счастье на свете. Святые отцы всегда полагали уныние великим грехом. И рождественские песни - самое прямое для этого греха лекарство. Может быть, нам просто про это забыли сказать? Может быть, и нам пора ввести чудо в свою жизнь? Может быть, дело за нами, друзья мои?

Let It Snow!

Елка и снег, снег и елка. Рождество и Новый год. Неспроста Рождество всегда было главным праздником года. Да, конечно, есть Пасха, но как-то повелось, что это праздник более церковный, а Рождество - оно для всех, и именно с него все начинается. И мы поздравляем друг друга с Рождеством!

Paul McCartney - Wonderful Christmas Time

И не важно в каких словах и на каком языке мы это выражаем: Рождество - это наша дверь в вечную радость. И как вы сами понимаете, слова сегодня не важны - главное, это радость, которой мы можем одарить друг друга, и музыка передает эту особенную радость всем.

Elvis Presley - Blue Christmas

И все время мы возвращаемся к одному и тому же: Рождество - это не древняя история в толстой книжке под названием Библия; это чудо, которое происходит с нами, сегодня, здесь. И, чтобы почувствовать его, нужно просто остановиться и на мгновение перестать думать только о себе. И тогда война всех со всеми остановится, и в душе загорится невечерний свет, который никогда более не угаснет.

John Lennon - Happy Christmas (War Is Over)

Спасибо! Счастливого Рождества!
