---
layout: post
title: "&quot;Синтезатор Galore!&quot;"
issue: 16
date: 2005-09-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/016-Sintezator Galore!.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Поздравляю вас с началом унылой поры, она же - очей очарование!

На самом деле осень - замечательное время, золотое время созревания плодов и наслаждения ими. Начинается новая жизнь! В допетровской Руси новый год начинался именно с начала сентября, так что - С Новым Годом вас, дорогие товарищи!

А где Новый год - там и новая музыка!

Nobukazu Takemura - Fallslake

Сегодня я хочу поиграть музыку новой эпохи, изготовленную без применения старинных инструментов. Сегодня - только синтезаторы!

Только что мы с вами слушали одного из - на мой взгляд - самых блестящих современных музыкантов - японского мастера цифры Нобуказу Такемуру. Его мало знают за пределами Японии, лишь в последние 5 лет его музыка начинает просачиваться в остальной мир - но в стране Восходящего Солнца его репутация по-самурайски безупречна.

Двинемся дальше. Современная электроника во многом зародилась в Германии, где ручки синтезаторов начали не без успеха крутить еще в 70-е годы; однажды мы с вами уже наслаждались звуками вокально-инструментального ансамбля Kraftwerk. Сейчас я хочу вам поставить современного соотечественника Вагнера , который назвается попросту Шнайдер ТМ.

Schneider TM - Reality Check

Это был Дёрк Дресселхаус (Dirk Dresselhaus), известный в миру под псевдонимом Шнайдер ТМ.

Забавно, что в мире электронной музыки мало кто действует под своим мирским именем.  Это когда-то обсуждалось в книге Германа Гессе "Путешествие На Восток" - там герои как раз раздумывали, почему же часто произведение артиста бывает значительно живее его самого. Кстати, рекомедую почитать - одна из лучших книг Гессе. Сегодняшние герои сделали из этого правильный вывод и перешли своими alter ego в виртуальный мир.

Конечно, делая передачу об электронной музыке,  нужно было бы играть длинные композиции, плавно разворачивающиеся, как панорама Бородинской битвы. Но для этого передача должна длиться часов 5-6.

Сегодня же я попросту играю вам электронную музыку с человеческим лицом - и человеческим голосом.  И выясняется, что и на якобы бездушных машинках можно писать очень трогательную музыку.

И лучший тому пример - отец эмбиента, гений и джентльмен, экспериментатор во всех областях искусства - Брайан Ино. Когда-нибудь я мечтал бы сделать о нем отдельную передачу, и уверен, что она была бы сильно познавательной и открывающей глаза на многие жизненные процессы. А сейчас я просто поставлю вам одну из его трогательных песен.

Brian Eno - By This River

Говоря о электронике, нельзя не помянуть добрым словом пирата, анархиста и шутника по прозванию Aphex Twin, он же Ричард Д. Джеймс (Richard D. James). Ричард Д. Джеймс начал разбирать электронные приборы еще в безоблачном детстве и первые записи сделал в 14 лет. Кто рано встает, тому Бог подает, как говорят астрономы.

Столь раннее начало привело к тому, что об Aphex Twin в 90-е годы писали вдвое больше, чем о любом другом электронном артисте. При этом есть подозрение, что довольно много его произведений - это чистая издевка над братьями по профессии; его музыку иногда именовали - нигилист поп, что, естественно, вызывает к нему еще более сильную любовь народных масс. Да и видео у него соответствующие, так что их едва ли покажут по нашему MTV.

Нигилист, иконокласт, молодец. Одним словом - Aphex Twin.

Aphex Twin - Afx237 V.7

А вот - пионеры трип-хопа Массив Аттак (Massive Attack). Поначалу вся эта компания была ди-джеями в Бристоле; но постепенно на их вечеринки стало приходить так много народа, что вся остальная музыкальная жизнь в Бристоле практически прекратилась. В связи с этим  они перешли на производство своей собственной музыки. В чем и достигли большого успеха, проторив путь для Portishead, Sneaker Pimps и других бойцов трип-хопа.

Я же хочу поставить вам трогательную песню Массив Аттак, написанную ими для бытовой лирической комедии Blade 2.

Massive Attack - I Against I

В самом начале в состав разбойной группировки Массив Аттак входил еще один юноша, черный видом, но с золотой  душой. Однако по юности душа была запрятана глубоко, и коллеги по коллективу добродушно называли его Трики (Tricky), что в политкорректном русском переводе значило бы "тот, c кем непросто иметь Дело".

Первый его сольный альбом занял в Англии все возможные первые места, даже несмотря на то, что днем его отказывались играть по радио - слишком уж он выходил за рамки. Что бы Трики ни делал - все вызывает у людей легкое охренение; при этом он работал с Йоко Оно, Элвисом Костелло, Бьорк, Ред Хот Чили Пепперс. Да, с ним непросто иметь дело, но его музыка того стоит.

Tricky - Diss Never

Как мы уже однажды установили, в Исландии тоже есть жизнь. И жизнь очень непростая. Среди белоснежных пустынь, изредка перемежающихся гейзерами, таинственно бродят Bjork, Sigur Ros и Gus Gus. И не просто бродят, но и дружно играют на синтезаторах.

Однако из всех этих диковинных форм жизни я, не колеблясь, снова выберу для вас детских магов и кудесников Múm.

Múm - Green Green Grass Of Tunnel

И я безмерно счастлив, что у нас есть возможность, осуществляя сегодня мировой обзор электронной музыки, не обойти стороной и родной край.

Молодой житель Петербурга по прозванию Клатч (или Ключ, кому как больше по душе), играет музыку, которая ничуть не уступает по уровню тому, что играют во всем остальном цивилизованном мире. И это мне очень по душе.

Klutch - Tray Buffet

Это был Клатч из Петербурга. На этом наше с вами время беспощадно заканчивается, но я надеюсь, что рано или поздно звезды станут в правильное расположение и я смогу поиграть вам более внушительные ломти электронной музыки.

Счасливой вам и плодотворной осени, пусть падающие листья ложатся под ваши ноги благоприятными узорами, а плоды будут сладки и спелы!

До следующей недели - а стременную чарку нам снова поднесет самурай духа Нобуказу Такемура. Света вам и счастья!

Nobukazu Takemura - Wandering
