---
layout: post
title: "&quot;Магия музыки&quot;"
issue: 10
date: 2005-07-24
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/010-Magija muzyki.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Что такое музыка? В чем ее цель и предназначение? Почему последовательность звуков разных тембров заставляет нас плакать или восторгаться?

В 241 году до нашей эры в книге "Люй-ши Чунь Цю" было написано так:

"Покоренная страна и порабощенный народ не лишены музыки, только музыка у них безрадостная. А великая музыка - это та, которая приносит радость и веселье всем - государю и подданным, отцам и сыновьям, старым и малым. Радость порождается спокойствием, а спокойствие происходит от соблюдения Дао"

.

Так вот об этом мы и поговорим сегодня.

Tyrannosaurus Rex - Great Horse

Величайший музыкант Индии Тансен жил при дворе императора Акбара. Император очень высоко ценил музыку Тансена. Тансен же всегда превозносил своего учителя. Неудивительно, что однажды великий Акбар захотел познакомиться с учителем Тансена.

Тансен объяснил императору, что учитель никогда не придет к нему во дворец. Император сказал: "Тогда поедем к нему". Тансен ответил: "Ваше Величество, мой учитель не станет петь для императора, это разрушит естественность". Акбар был воистину великим владыкой. Он сказал: "Тогда я переоденусь твоим слугой, и поедем к нему". На том и порешили. Тансен ехал на коне, император, переодетый слугой, шел сзади.

Учитель Тансена, увидев эту пару, конечно же, понял, кто к нему пожаловал, но оценил по достоинству то, что ради музыки император умалил себя. Он согласился спеть. Дождался, когда придет верное время и настроение, и запел.

И это была великая музыка, это была песнь самой Вселенной.

Вернувшись домой, император попросил Тансена спеть ему эту же рагу. Когда Тансен закончил, Акбар сказал: "Да, это та же музыка, но не тот же дух. Почему?"

Тансен ответил: "Причина в том, Ваше Величество, что я пою тебе, Император, а мой учитель поет Богу".

Beatles - Here There And Everywhere

Музыка вдохновляет не только душу великого музыканта; каждый ребенок, рождающийся в этом мире, начинает двигать руками и ногами в ритм своей музыке.

Поэтому не будет преувеличением сказать, что музыка это язык красоты; язык Единого, которого любит каждая живая душа, язык Бога. И когда человек осознает это и понимает, что совершенство нашей красоты - это Бог, наш Возлюбленный, тогда ему становится ясно, что музыка - это Божественное Искусство.

Музыка выше любого искусства; музыка превосходит даже религию. Ибо музыка возвышает душу человека даже больше, чем так называемые внешние формы религии.

Это не значит, что музыка может занять место религии; не каждая душа настроена на тональность музыки, и не всякая музыка так высока, чтобы поднять душу выше, чем это может сделать религия.

Но только музыка может поднять человека выше любой формы.

Rolling Stones - Ruby Tuesday

В древние времена Боги и великие пророки были и великими музыкантами. Шива изобрел вину; Кришна всегда изображен с флейтой. Когда Моисей внимал Богу на горе Синай, он услышал "Музе Ке" ("Моисей, внимай") и откровение, пришедшее к нему, было откровением тона и ритма. Так он и назвал его - Музек; от этого слова произошло слово музыка. Псалмы Давида были песнями. Индийская Богиня красоты и знания Сарасвати всегда изображается с виной.

А что это значит? Это значит, что суть всей гармонии - в музыке. Человечество утратило древнее искусство магии, но если и остается в мире какая-то магия, то это - музыка.

Traffic - Paper Sun

Музыка - это гармония всей Вселенной в миниатюре, поскольку гармония Вселенной - это сама жизнь, а человек, будучи Вселенной в миниатюре, проявляет гармоничные и негармоничные аккорды в пульсации крови, в биении сердца, в ритме и тоне. Его здоровье и болезни, восторг и смятение - все показывает наличие или отсутствие музыки в его жизни.

И чему музыка учит нас? Музыка помогает нам тренировать себя в гармонии; это и есть магия музыки и ее тайна. Музыка, которую вы любите, настраивает вас и вводит в гармонию с жизнью.

Поэтому музыка необходима человеку.

Donovan - Hi, It's Been A Long Time

Многие говорят, что музыка им не нужна; но дело в том, что они ее еще не слышали. Если бы они действительно услышали музыку, она коснулась бы их души, и они невольно полюбили бы ее. Если им безразлична музыка, это всего-навсего  значит, что они еще не знают ее, не научились успокаивать сердце и открывать его музыке.

И еще - музыка развивает нашу способность воспринимать прекрасное в других искусствах.

А что мешает человеку воспринимать красоту мира? Его тяжелое сердце. А подлинный источник музыки - родник души. Когда начинает бить этот родник, он смывает с нашей души тяжесть, и восторг музыки делает нас легкими, и мы видим красоту мира.

Kinks - Days

Философия Востока различает 5 видов опьянения: опьянение красотой, юностью и силой; опьянение богатством; опьянение властью; опьянение знанием. Но эти четыре опьянения меркнут, как звезды при появлении солнца, перед опьянением музыкой.

Причина этого - в том, что музыка касается глубочайшей части нашего существа. Музыка проникает глубже, чем любое другое впечатление внешнего мира. И красота музыки - в том, что она одновременно - и источник творения, и возможность воспринять его.

Поэтому мистики всех эпох любили музыку превыше всего. Ведь под действием музыки душа распускается, и открывается интуиция; и сердце человека раскрывается для всей красоты - и внутри, и снаружи; музыка возвышает и приносит совершенство, которого жаждет каждая душа.

Idle Race - No More Sad Songs

Человек рождается со вкусом к музыке, это отлично видно по детям. Но когда человек вырастает, он все больше погружается в мир заблуждений, и его сознание занято все большим и большим количеством придуманных ценностей - так постепенно многие теряют вкус и склонность к музыке.

Но если человек продолжает слышать музыку, его склонности находятся в соответствии поначалу с его воспитанием, а потом - с его развитием, с его местом на лестнице эволюции. Чем более он развит, тем тоньше музыка, которую он любит. И характер человека определяет его вкус - веселый человек любит популярную музыку, серьезный предпочитает классическую, интеллектуал радуется техническим деталям, а простак всему предпочитает, чтобы громко бил барабан.

У искусства музыки - 5 аспектов. Первый - популярный, он вызывает движения тела; второй - технический - он удовлетворяет интеллект; третий - артистический - от него душа трепещет от красоты и грации; четвертый взывает к чувствам и пронизывает сердце. Пятый, самый важный - возвышает, и душа начинает слышать музыку сфер.

Family - No Mule's Fool

Но наивысший экстаз от музыки - это объединение с Возлюбленным Богом, высшим идеалом, находящимся вне ограничений имени и формы; c тем, кого душа искала всегда и, наконец, обрела.

Этот восторг неизъясним словами. Когда пение души, уже достигшей союза с Божественным возлюбленным, услышано тем, кто еще идет по тропе божественной любви, он видит в себе то, что он слышит в песне и узнает это; и это поддерживает его на пути. Эта хвала Богу наполняет его неописуемой радостью.

За экстазом следуют откровения. И все знание, которого не может поместиться ни в одной книге, которого никакие слова не могут выразить, и ни один учитель не может передать, это знание приходит к нему само по себе.

Donovan

- Lovely Day

На Востоке есть одна древняя легенда.

Бог создал глиняную статую по своему образу и подобию и велел душе войти в нее. Но душа отказалась, потому что природа души - свободно летать везде и никогда не быть связанной чем бы то ни было. Душа совсем не хотела быть запертой в тюрьме тела. И тогда Бог сказал ангелам: "Будьте так добры, спойте, пожалуйста".

Ангелы начали играть и петь, и душа ощутила экстаз; и в этом экстазе она вошла в тело, чтобы яснее слышать музыку.

Прекрасная легенда и глубокая тайна. Она объясняет нам два великих закона. Первый из них: свобода - это природа души; и для души вся трагедия жизни состоит в отсутствии свободы, являющейся ее естественным состоянием. Второй - душа находится в теле только для того, что услышать и испытать музыку жизни. И складывая эти две тайны, мы приходим к тайне тайн. Наша безграничная сущность становится ограниченной для того, чтобы ощутить внешнюю, материальную жизнь. Услышать и почувствовать музыку жизни.

The Who - I Can't Reach You

Я делился с вами сегодня мудростью, взятой из книги великого суфия Хазрат Инаят Хана "Мистицизм Звука", а помогали мне в этом

Beatles, Rolling Stones, Donovan, Kinks, Who, Mary Hopkin и другие любимые святые Золотого века.

Дело в том, что боги не могут долго обитать в человеческих телах. Они пришли, они сделали свое дело - а потом наступил 69 год - и боги начали постепенно уходить.

Но сделанное было сделано, семена упали на плодородную почву, и появилась та музыка, подобной которой еще не было на земле. А самое главное - у богов время течет по-другому. Бывает и так - нам кажется, что-то прошло, а оно - вот лежит, где-то за пределами осознаваемого нами потока времени, лежит и смеется, ожидая тех, кто поймет, что времени не существует.

Mary Hopkin - Goodbye

Beatles - And Your Bird Can Sing

Сегодня мы слушали прекрасную музыку и смотрели на нее глазами суфиев. На следующей неделе, волею Аллаха, мы встретимся вновь и послушаем что-то совсем другое, но не менее магическое.

Всего доброго!
