---
layout: post
title: "День Рождения"
issue: 28
date: 2005-11-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/028-Den' Rozhdenija.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте все! Если передача на прошлой неделе показалась вам немного сумасшедшей, то сегодня держитесь! Сегодня я совсем не буду следовать никакой логике; напротив - в мои намерения сегодня входит беспочвенное и безответственное распространение света и сладости по всем фронтам.

У меня сегодня день рождения - и в свой день рождения я желаю вам всем здравствовать и быть счастливыми! А если вы будете счастливы, то и мне будет хорошо.

Mary Hopkin - Young Love

Вот и Мэри Хопкин со мной согласна. И вообще, как сказал один поэт:

Над Западной Двиною

Солнце расположило безмятежную сень.

Сегодняшние песни будут сбиты с толку весною.

В Витебске абсолютная воскресень.

Играет рудра вина.

Я знаю, что я половина,

А над тем, как меня крутит самодельный бес,

Вторая половина подтрунивает с небес.

Кланяюсь духам местности, наблюдающим,

Как я себя половиню.

И подливаю себе еще Те Гуаньиню.

Так станем же пить чай, а Джордж Харрисон споет нам песню, которая когда-то сильно изменила жизнь на этой земле.

George Harrison - Give Me Love

"Мы не осмеливаемся на что-то не потому, что вещи кажутся нам недостижимыми. Это потому, что мы не осмеливаемся, они кажутся нам недостижимыми."

Сенека.

King Crimson - Book Of Saturdays

Вообще говоря, у вас, наверное, складывается прочное ощущение, что я англофил и никакого языка, кроме английского, не признаю.

Отнюдь! Многие действительно потрясающие песни могли быть спеты только по-французски - как вот эта, Ne Me Quittes Pas ("Не покидай меня") Жака Бреля.

Jacques Brel - Ne Me Quittes Pas

А еще поэт сказал так:

Иногда существование представляется беспросветным.

Я стою таким бесценным и безответным,

А вокруг, как бульдозеры, ездят мои грехи,

Крушат все живое и не дают писать стихи.

Прочесываю провинцию, как праздношатающийся ад;

В окно светит солнце, а я сам виноват.

Родина моего тела - Северная Пальмира,

А душа - осколок чего-то, удалившегося за грань мира.

А иногда лечу в самолете, внизу белые облака,

Душа моя истинна, и жизнь легка.

R.E.M. - Imitation Of Life

А Апостол Павел в Первом послании к коринфянам сказал так:

"Я покажу вам превосходнейший путь. Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я - медь звенящая или кимвал звучащий.

Если имею дар пророчества и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а любви не имею , то я - ничто.

И если раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею - нет мне в этом никакой пользы.

Любовь все покрывает, всему верит, всего надеется,: все переносит.

Хотя и пророчества прекратятся, и языки умокнут, и знание упразднится - Любовь же никогда не перестает.

Достигайте любви."

Paul Simon - Father And Daughter

Наши добродетели созданы любовью, а наши грехи вызваны ее отсутствием. Любовь превращает грех в добродетель, а в отсутствие любви добродетели ничего не значат. Христогс сказал, когда к нему привели женщину, обвиняемую в грехе "ЕЕ грехи прощены, ибо много любила". Небеса становятся прекрасными благодаря любви, а жизнь становится адом, когда любви не хватает. Любовь, по сути дела, создает гармонию в жизни на земле и мир в небесах.

Существует пять основных грехов против любви, превращающих нектар в яд.

Первый - это когда любящий из-за своей любви лишаетвозлюбленную свободы и счастья, против ее желания.

Второй грех - это когда любящий дает волю духу соперничества и ревности, или желчности в любви.

Третий - когда любящий сомневается, не доверяет и подозревает ту, которою он любит.

Четвертый - это когда он уклоняется от того, чтобы терпеть все беды, всю боль, неприятности, трудности и страдания, что возникают на тропе любви.

И, наконец, пятый - это когда любящий навязывает свою собственную волю, вместо того, чтобы полностью подчиниться желанию возлюбленной.

Это вполне естественные ошибки любящего сердца, так же, как и болезни вполне естественны для человеческого тела. Как недостаток здоровья делает жизнь жалкой, так и недостаток любви делает сердце несчастным.

Любовь порождает любовь в человеке, и если там присутствует Бог, то любви становится еще больше. Такова ее природа. Если ты любишь Бога, Бог всегда будет посылать свою любовь тебе. Если ты ищещь его ночью, он последует за тобой даже днем. Где бы ты ни был, во всех твоих делах, защита и присутствие Божественного последуют за тобой. Или, другими словами, кто любит - тот любим.

Eurythmics - When Tomorrow Comes

Здравствуй, уважаемый Краснодар

(или Красноярск, не прочесть из окна кибитки)!

Сегодня

я

прекращаю пить скипидар,

Самбуку, самогон и аналогичные напитки.

Сегодня Шивкумар Шарма играет богине Дурге

В полуденном солнечном Екатеринбурге;

Жизнь наяву - продолжение сна,

В душе моей снежная тишина,

В душе моей небо и сияющие облака,

Сквозь мою душу течет медленная река;

И вы, и я, и происходящее вокруг -

Все тот же один великий неслышимый звук.

Если внимательно всмотреться в этот лубок -

Из всех глаз смотрит один и тот же Бог.

Под колесами кибитки 12 лет дорога,

Чтоб Господь Бог на Боге играл для Бога.

Такая ясность виденья - исключительный плюс.

Пожалуйста, дюжину Боланже и два ящика Шато Петрюс.

Don McLean - Crossroads

Или - как говорил

Саади

- "

Когда душа научается читать, каждый лист каждого дерева становится Священным Писанием."

Jethro Tull - Cup Of Wonder

Jethro Tull

. Чаша Пурпурного Чуда. Я пью ваше здоровье, дорогие мои!

Пусть ваша жизнь будет до краев наполнена любовью !

J. S. Bach - "Air" from Orchestra Suite No. 3
