---
layout: post
title: "&quot;Пора сбора урожая&quot;"
issue: 19
date: 2005-09-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/019-Pora sbora urozhaja.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Наступила осень - время созревания плодов. Селяне в праздничных нарядах наслаждаются сбором урожая. Посмотрим же, какие плоды принесло нам это лето, что нового появилось у нас в корзинах?

Два главных сюрприза этого года - выход альбомов титанов и легенд XX-го века Rolling Stones и Paul McCartney. Как в былые времена, они выпускают свои альбомы почти одновременно - вероятно, из духа здорового соревнования. Так, с кого бы нам начать?

Rolling Stones - She Saw Me Coming

Естественно, это были Rolling Stones. Престарелые пираты выдали альбом, который критики называют их лучшим за последние 20 лет. И говорят, что получился он таким, потому что Mick и Keith, перестав, наконец, ссориться как кошка с собакой, сели, как раньше, напротив друг друга с гитарами и начали вместе писать песни.

Но оторвемся от Стоунз и перейдем к Полу Маккартни. Его новый альбом "Хаос и Творение на Заднем Дворе" ("Chaos and Creation on the Backyard") - тоже отличается от многих его предыдущих альбомов. Решив, что ум - хорошо, а два - лучше, он перестал продюсировать себя сам и позвонил старому продюсеру Битлз Джорджу Мартину (George Martin). Однако Джордж Мартин уже совсем старенький, едва слышит. А что бы ты мне посоветовал? - спросил у него Пол. "Возьми Найджела Годрича" - присоветовал Полу Джордж Мартин. А надо сказать, что Годрич (Nigel Godrich) теперь - наверное лучший продюсер в Англии; в числе его подопечных - такие современные монстры духа, как Radiohead, Beck и Travis.

Короче, Пол начал работать с Годричем, и тот - к большому изумлению Пола, забывшего, что это такое - начал снимать с него стружку. Приносит Пол ему новую песню, а Годрич морщится и говорит: "Ну как-то не очень". А делать нечего, сам нанял - приходится слушаться! К тому же Годрич запретил Полу использовать его концертный состав, сказав, что те уже привыкли ему угождать, а он, Годрич, хочет, чтобы Пол записал альбом, который был бы альбомом именно Пола Маккартни, а не расхожей идеей, о том, как он должен звучать. Короче, Полу пришлось самому играть на всех инструментах. Ай да Годрич, ай да сукин сын!

И его стратегия сработала, альбом вышел не таким гладким, как всегда, но одна песня особенно радует сердце!

Paul McCartney - English Tea

Но легенды - легендами, хочется же и чего-то сегодняшнего. Позвольте мне представить вам первую виртуальную хип-хоп группу этого мира.

В квартет Gorillaz входят: 2D - симпатичный, но слегка потерянный в космосе певец-клавишник; башковитый басист Murdoc; одержимый призраками ударник Russel и десятилетний японский виртуоз гитарист и мастер кун-фу - Noodle. На приключения этой компании можно часто полюбоваться по телевизору, потому что они - это мультик; но музыка вполне реальна и прогрессивна.

Все это безумие гениально задумано и осуществлено певцом британской группы Blur Дэмоном Олбарном (Damon Albarn) и мастером аниме и комикса Джэми Хьюлетом (Jamie Hewlett), при поддержке различных их компьютерно- и рэпово одаренных друзей. Первый альбом мультипликационых Горилл вышел в 2001-м году; второй - только что. Он называется Дни Демонов (Demon Days);  именно им я и хочу вас угостить.

Gorillaz - Last Liven Souls

Продолжая разговор о современном и небывалом - буквально на днях появился на свет новый альбом ни на что в мире не похожей исландской группы Sigur Ros. Кстати, снимаю шляпу перед вами, слушатели мои! Среди заявок приходящих ко мне, группу Сигур Рос просят больше всего и с наибольшим энтузиазмом! - спасибо, ребята - вы в курсе, и это радует мое сердце.

Сигур Рос образовались еще в 1994-м году, когда все участники группы были еще тинейджерами. Название в переводе означает "Роза Победы", а что скрывается за названиями альбомов и песен - не всегда известно, потому что некоторые свои песни они поют на исландском, а большую часть - на изобретенном ими самими языке. Но по звуку их не перепутать ни с кем; Исландия справедливо гордится своими сынами, и их третий альбом, который вообще никак не называется, был в государственном масштабе объявлен лучшим исландским альбомом века.

Sigur Ros - Glosoli

Но нельзя же все о небывалом, из ряда вон выходящем и ни в какие рамки не влезающем.

Вот, например, британская группа Feeder тоже только что выпустила новый альбом. Начинали они как метал-поп дуэт, потом к ним пришел японец-басист, потом их начали слушать - сначала в Европе, потом дома, потом - даже за океаном. А спустя несколько лет, альбомов и других проишествий они записали песню Tumble & Fall, и такая она какая-то британски-задумчиво-чудесная, что у меня не поднимается рука вам ее не поставить.

Итак, назад в чудесную повседневность.

Feeder - Tumble And Fall

Я очень надеялся, что ко времени выхода этой передачи уже подоспеют новые альбомы Red Hot Chilli Pepper и System Of A Down, но они тянут резину и выйдут только где-нибудь в октябре.

Зато, совершенно неожиданно даже для меня разразился новым альбомом великий мастер, один из основоположников британского фолк-рока - Ричард Томпсон (Richard Thompson). Я уже упоминал о нем в передаче о кельтской музыке; имя его неизвестно широкой публике, но как говаривали древние китайцы "мудрецы - это скрытое оружие Поднебесной; чтобы оно оставалось острым, его нельзя показывать людям".

Так что вот Ричард Томпсон людям не очень известен, зато посвященные говорят о нем с придыханием: невероятно изобретательный гитарист и композитор,  поэт мрака и печали; циник с сердцем обиженного ребенка, всю жизнь занимавшийся вечной загадкой жизни - зачем мы причиняем друг другу столько боли?

И чем он старше, тем лучше становится.

Вот песня с его только что вышедшего альбома "Баллады из Гостиной" ("Front Parlour Ballads").

Пусть дует, пусть метет,

пусть ртуть бурлит и падает;

Маленькие травмы жизни

Заставляют меня вспомнить

О счастье того, что я жив.

Richard Thompson - Let It Blow

А теперь из мира вечных вопросов - в искрометное сегодня, где на виртуальном просторе вольготно гуляет озорной кремнеорганический чип.

Люди ли машины? Машины ли люди? Может ли транзистор любить - и если да, то кого? Будет ли эта любовь взаимной? Нежный шепот Майкрософта и невнятное бормотание Гугла.

Бравые французские компьютерщики Дафт Панк и их новый альбом - "Таки все-таки люди".

Daft Punk - Human After All

Продолжая разговор о высоком и сегодняшнем - самая известная в мире тувинская группа - Альберт Кувезин и Ят-ха. Они выпустили в Англии альбом своих любимых песен "Re-covers"; ветер перемен необратимо пронесся над тувинскими степями, и рок-н-ролл уже никогда не будет прежним. Альбом получил отличные рецензии во всей западной музыкальной прессе - ну а нам остается только радоваться такому знакомому подходу к классике.

Albert Kuvezin & Yat-Kha - In-A-Gadda-Da-Vida

И - под занавес - уже знакомый вам Дамьен Райс, судя по вашим письмам тронувший вашу душу, записал недавно новую песню "Нетронутое Пианино". Видимо, и новый альбом давно готов, но - по волчьим законам шоу-бизнеса - Дамьен не может его выпустить, пока хорошо продается его старый альбом - а тот, собака, до сих пор все продается и продается.

Но новая песня даст нам силы ожидать и дождаться его.

Damien Rice - Unplayed Piano

Спасибо, Дамьен Райс, спасибо Сэр Пол, Роллинг Стоунз, Ричард Томпсон и все-все-все! Спасибо также и всем остальным, кого я не успел упомянуть в нашей  столь короткой передаче. Спасибо людям, животным, пресмыкающимся, рыбам и насекомым. Спасибо теплокровным, жаброходным и двояковыпуклым! Спасибо всем разумным и неразумным существам; спасибо стихиям, голодным духам, демонам и журналистам!

До следующего раза, когда мы обратим наш пытливый взгляд и внимательное ухо к родным просторам!
