---
layout: post
title: "&quot;Золотой век музыки - 3&quot;"
issue: 6
date: 2005-06-26
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/006-Zolotoj vek muzyki - 3.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Уже целых две недели мы с вами говорили про Америку, но вернемся же, наконец, из-за океана, где правит желтый дьявол, на пасторальные английские луга, где овечки в жабо и камзолах жуют странные растения из другой Вселенной и тащатся как мыши в обсерватории.

Один Джефф Линн жил в Бирмингеме, у него была мифологическая шапка волос и языческая борода. А еще он был беззаветно влюблен в музыку Битлз. Вскоре он переедет в Лондон и с Роем Вудом из группы Move решит, что сочетание рока и сложно-симфонической музыки - это именно то, что спасет человечество. Короче говоря, они решат, что нужно музыку двигать дальше от Strawberry Fields в какие-то новые края. Поначалу все это будет тяжело, но потом они станут проще, и к ним потянутся люди. Джефф Линн потом станет одним из виднейших продюсеров мира и будет продюсировать не только своих бывших кумиров, а ныне друзей - Джорджа Харрисона и Пола Маккартни, но будет даже допущен до звука двух посмертных песен Битлз.

Но это все впереди, а сейчас Джефф играет в своей первой группе Idle Race - Ленивые Гонки и пишет замечательную сказочную музыку.

Idle Race - Follow Me Follow

Друг Джеффа Линна - Рой Вуд - с которым они впоследствии основали группу Electric Light Orchestra, до этого играл в группе Move, которая обычно занималась тем, что ставила на сцене телевизоры, подержанные автомобили и разламывала их к чертовой матери. Но все это - внешняя сторона; дикий человек Рой Вуд был сердцем и фундаментом Move.

Если ему хотелось саксофонов, то десять сразу. Если виолончелей - то культурные ребята, которые приходили за 15 фунтов в студию в день ему были не нужны. Он хватал виолончель и коряво, но страстно играл сам. Если аранжировки - то симфонию. Поэтому он недолго терпел радиоформат группы Move, и вскоре, забросив тинейджерские песни, основал с Джеффом Линном Electric Light Orchestra. Но до этого успел изваять последний свой готический шедевр, немедленно занявший первое место на британском радио.

Move - Blackberry Way

А вот еще одна история. Она началась с того, что несколько молодых людей устали играть обязательный для того времени ритм-энд-блюз, довольно сильно расширили сознание и назвались по имени кота одного из членов группы - Прокол Харум.

Потом аристократический красавец с хорошими манерами и музыкальным образованием, певец и композитор Гари Брукер, чуть-чуть переработав 2ю часть 3ей сюиты Баха, написал на совершенно сюрреалистический текст своего друга песню Whiter Shade Of Pale, которая, не успев еще выйти в свет, стала любимой мелодией всех времен и народов, и сам Джон Леннон слушал ее по 100 раз в день. Хорошее начало интересной карьеры.

А дальше становится все интереснее и интереснее. Прокол Харум первые начали играть с симфоническими оркестрами, впервые взяли себе в состав группы поэта, который на сцене, собственно, ничего не делал, зато писал все тексты. Группа существует и по сей день, и Гари Брукер даже приезжал в Россию со своим другом Ринго Старом. Но тогда было самое начало, и музыка Прокол Харум это точная звуковая галлюцинация из "Алисы в Стране Чудес".

Procol Harum - Magdalene (My Regal Zonophone)

Науке неизвестно, является ли гениальность свойством семейным или это - сугубо индивидуальное свойство и передается из прошлых жизней. Во всяком случае, если у тебя брат - звезда, то тебе тоже явно захочется попробовать.

По этой скользкой дорожке хаживали многие; но если, к примеру брат Мика Джаггера - Крис, не слишком преуспел в этом, то брат Пола Маккартини Майк подошел к вопросу мудро. Он не стал эксплуатировать убойную силу фамилии, взял себе псевдоним Майкл Макгиар и примкнул к трио комедиантов-эксцентриков, которыми так богата британская земля. Группа не без юмора назвалась Scaffold - Эшафот и выпустила очаровательную частушку про чудесное всеисцеляющее снадобье - Lily The Pink, которая сразу же нашла отклик в широких народных массах.

Scaffold - Lily The Pink

Идем дальше: Отшельники Германа - Herman's Hermits. Вот уж совсем позитивные и идейно выдержанные ребята. Все-таки Битлз и Стоунз, знаете, этакие шалуны, могут позволить себе некоторую политическую некорректность, а эти - никогда не подведут. Знаете, в любой школе бывают отличники - в костюмчиках, улыбчивые, с большими зубами.

Herman's Hermits песен сами не писали, зато для них писали всякие замечательные люди (включая, например, ребят из будущей группы "10сс"). И если бы это происходило у нас, то и говорить было бы не о чем. Но так велика была сила магической радиации, излившейся на Британские острова, что красота и кротость большинства их песен сохраняются и поддерживают нас до сих пор. Воистину, красота - это страшная сила. Честь и хвала Отшельникам Германа. Их учение всесильно, потому что оно вечно.

Herman's Hermits - No Milk Today

А вот еще одна группа из класса Herman's Hermits, можно сказать - со второй парты. Хоть они и назывались Troggs (Троглодиты), но тоже носили одинаковые - чтобы чем-то отличаться - полосатые костюмчики и никогда ни в чем, кроме как в девушках, замешаны не были. Правда, именно они первые записали песню Wild Thing, которую Джимми Хендрикс через год превратил в ядерную бомбу. Простая незамысловатая музыка - но в ней одновременно - и аристократическая сдержанность, и опасность, и нежность.

На первый взгляд, должен быть такой английский Росконцерт - а вслушаешься и слышишь, что под людской маской прячется Бог.

The Troggs - Love Is All Around

А про другого тогдашнего гитариста Эрика Клэптона просто говорили - Бог. И не только говорили, но и писали на заборах. Идешь по Лондону, а на заборе так и написано - Эрик Клэптон - Бог.Культурные были времена.

Эрик начал свою карьеру гитариста в главной блюзовой группе Британии - John Mayall Bluesbrakers, которая в Англии была чем-то вроде блюзовой академии Высшего Командного Состава. Все лучшие гитаристы Англии когда-то играли с Джоном Майялом. Но даже в этом цветнике Эрик Клэптон выделялся особо. Там он и приобрел свой божественный статус - оттого, что чувства, вызываемые у слушателей пением его гитары, были сравнимы с божественным экстазом.

Потом он объединился с еще двумя отъявленными виртуозами - басистом Джеком Брюсом и ударником Джинджером Бэйкером, и возникла супергруппа со скромным но правдивым названием Cream (Сливки). Такого еще никто не слыхивал. Группа, правда, существовала недолго - записала 4 альбома и распалась, потому что басист и ударник все время дрались друг с другом, и Эрику надоело их разнимать. Но вот песня с их третьего альбома - White Room - Белая Комната.

Cream. Время, когда боги играли на гитарах.

Cream - White Room

Но что-то мы все о богах да о богах. Поговорим же и о простых людях.

Лондон, вообще-то населен двумя племенами людей - одни обычные, а другие кокни. Кокни населяют восточную часть столицы. Они порезче, поприземленнее и даже говорят со своим акцентом, не всегда легко постижимым.

И в то время, как в Западном Лондоне царила утонченная психоделия, восточный Лондон смеялся над ними и продолжал заниматься своим делом, которое хорошо описано во всех книгах Диккенса. У них тоже была своя музыка - жесткая и веселая. И главными у них были Small Faces (Маленькие Лица). Лица - потому что "лицом" тогда называл себя всякий модный парень; маленькие - потому что все четверо были ростом около метра пятидесяти пяти - но парни были озорные, на ходу резали подметки.

И случись же такое, что однажды они пили чай с Брайеном Эпстайном, менеджером Битлз. И он ради шутки подмешал им в чай какого-то гомеопатического средства - наверное, от кашля. Выходят они после чая на улицу - а все светится нездешним светом. И тогда они начали писать совсем другие песни.

The Small Faces - Itchikoo Park

Это были Small Faces с песней Itchikoo Park с припевом "вокруг все слишком прекрасно".

У нас в России хорошо знают группу Manfred Mann, но знают по ее прогрессивному периоду, когда они писали длинные сложные песни, а сам Манфред Манн даже сыграл на муге в песне Uriah Heep в песне July Morning, которая в России была чем-то вроде гимна.

Но до того, как впасть в прогрессив, Manfred Mann писали замечательные простые песни, четко соответствовали каждому модному периоду, менялись каждую неделю и записали одну гениальную песню под названием "Меня зовут Джек" про мальчиков и девочек, живущих в приюте для не слишком хорошо себя ведущих детей.

Manfred Mann - My Name Is Jack

60-е, Британия. Это было время когда боги - или полубоги - ходили по земле, когда все знали, что завтра будет лучше, чем вчера; когда новые горизонты открывались каждый час, и за пинтой Гиннеса в баре решались судьбы вселенных. Время Эдема до грехопадения. Время вечного лета.

И вот еще одна песня этого лета - Чэд и Джереми - Летняя песня.

Chad & Jeremy - Summer Song

На этом я сегодня с вами прощаюсь, мы еще раз встретимся с вами через неделю и вновь посмотрим на калейдоскоп этих фантастических красок и перейдем дальше, в новые времена. А пока наслаждайтесь сегодняшним днем, сегодняшним летом, даже если вокруг снег - лето у вас в сердце, а не на небе, имейте это в виду. Всего доброго!

Donovan - Brother Sun, Sister Moon
