---
layout: post
title: "&quot;World music&quot;"
issue: 9
date: 2005-07-17
excerpt: >
    Как сказал однажды апостол Павел - люди всякие нужны, люди всякие важны. Или что-то в таком духе.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/009-world-music.mp3"
---

запись на сайте Радио России

Как сказал однажды апостол Павел - люди всякие нужны, люди всякие важны. Или что-то в таком духе.

Величие Золотого века заключалось и в том тоже, что в поисках новых и неизвестных гармоний и звуков одержимые божественной жаждой творцы вырвались из тесной клетки современной европейской песни.

Джордж Харрисон открыл всему миру величие индийской музыки, Брайан Джонс продюсировал трансовых уличных музыкантов из Марракеша, Колтрейн и Майлс ввели в употребление натуральные африканские распевы. Мир стал шире; философы обсуждали грядущую "глобальную деревню", и было положено начало сегодняшней world music - музыке всего мира.

А мир не так уж велик, жизнь не так длинна, и хочется успеть попробовать все. А как лучше всего это сделать, как не через музыку, в которой живет душа каждого народа? Вот всякую такую музыку мы сегодня и послушаем.

История группы Juluka началась с того, что родители шотланского мальчика Джонни Клегга по работе уехали в Южно-Африканскую республику. Там он и вырос; пай-мальчиком он не был и проводил, конечно, большую часть времени на улице. Там набрался много чего и - в частности - сдружился с одним местным заводилой: Тот научил его петь и танцевать по-местному, а Джонни поделился с ним кельтскими мелодиями и гармониями.

Пример Beatles был у всех перед глазами, и они решили основать свою группу. Через несколько лет Juluka была лучшей группой Африки.

Juluka - Wasa Friday

Но начало world music было положено еще в 50е годы гениальным афроамериканцем Харри Белафонте.

Мальчик, родившийся в Гарлеме, выросший на Ямайке и обладавший грандиозным талантом - мог бы быть просто очень популярной эстрадной звездой. Но ему это было неинтересно. Он зарылся в народные записи Библиотеки Конгресса и начал выпускать альбом за альбомом гениальных всеми забытых народных песен.

К чести публики надо сказать, что его пластинки стали немедленно пользоваться грандиозной популярностью. Вскоре его уже называли "Король Калипсо", и латиноамериканская музыка резко пошла в гору.

Через 15 лет калипсо мутирует в регге, и мы получим Боба Марли и всех остальных титанов. Но начал все Харри Белафонте.

Harry Belafonte - Jamaica Farewell

Тем временем, еще один континент с величайшей культурой постепенно раскрывался для остального мира. Как только у кого расширялось сознание, тот сразу же с безупречной интуицией начинал смотреть в сторону Индии. Получилось так, что на все современные вопросы индусы дали ответы еще много тысяч лет тому назад. И не только дали, а сохранили философию и культуру в действующем и рабочем состоянии до сих пор. Поэтому общение с Индией в 60х расцвело пышным цветом.

Джордж Харрисон закорешился с Обществом Сознания Кришны, купил им дом в самом центре Лондона, на Soho Square и продюсировал альбом мантр Radha Krishna Temple, попавший во все тогдашние хит-парады. Великий ситарист Рави Шанкар сыграл на фестивале в Монтерее, и ему сотни тысяч людей устроили ему стоячую овацию.

Индия вошла в каждый дом; жить стало лучше, жить стало веселее.

Jagjit & Chitra Singh - Hey Govinda Hey Gopala

Это были безупречные Джагджит и Читра Сингх.

А тем временем, в самом сердце Америки, под боком у зарвавшихся протестантов и иже с ними процветала совсем другая культура. В Новом Орлеане - а вы все знаете, что весь джаз - как русская литература из "Шинели" Гоголя - вышел из борделей Нового Орлеана... Нет, серьезно, когда очередной губернатор начал повышать моральный уровень новоорлеанцев, он выгнал музыкантов игравших в борделях, и им пришлось нести свою музыку по всей Америке. Мера оказалась временной, бордели так и остались на месте, но джаз привился везде.

Так вот, смесь разнообразных музык и загадочной негритянской религии "вуду" ( а именно из вуду в нашем лексиконе появилось понятие "зомби") породила фантастическую и ни на что не похожую музыку Нового Орлеана. И как ни странно, главным послом этой музыки оказался белый человек, родившийся и переигравший со всеми в Новом Орлеане гитарист Mac Rebennack.

Когда в одной из обычных для этого города музыкальных дискусий ему отстрелили полпальца, он ничтоже сумняшеся переключился на пианино и стал называть себя "Доктор Джон", и вскоре Мик Джаггер и Эрик Клэптон уже почитали для себя за честь записываться с ним.

Dr. John - Ki Ya Gris Gris

Но не надо думать, что музыка всего мира обходит стороной наш родной край. Такие группы как Ятха и Хун-Хур-Туу распространяют музыку степей и пользуются заслуженной славой.

Дошло до того, что в 1992 году ЮНЕСКО проводила Интернациональный фестиваль горлового пения, и победил на нем легендарный тувинский певец Конгар-Ол Ондар. После этого его в одночасье постигла мировая слава, он начал записывался с Фрэнком Заппой, Мики Хартом и Кронос Квартетом; а в 99 году вышел его альбом Back Tuva Future , и шаманское пение отныне прочно вошло в мировой быт.

Ondar - Tuva Groove

Это был друг степей Ондар. Перенесемся южнее.

Справка из энциклопедии: Баулы - племя бродячих поэтов-мистиков, живущее в Западной Бенгалии сотни, если не тысячи лет. В переводе слово Баул означает Святой Безумец. Баулы восстают против любой религиозной традиции, они сами по себе, и их поиск безумной любви к Богу превосходит любые границы. Их методы достичь Бога - это поэзия, музыка и танец. Их единственное имущество - одежда и музыкальные инструменты, от всего остального они просто отказываются. Жители Бенгалии почитают их святыми и охраняют всеми силами.

В конце 80х годов Пабан Дас Баул, один из современных мастеров-баулов, записал альбом с британским гитаристом Сэмом Миллсом из группы 23 Skiddoo, и экстатическое пение баулов стало доступно и нам с вами.

Paban Das Baul - Ki Ki Do Ya

А тем временем в Японии: Великий мастер современной электроники, гениальный композитор, сотрудник Дэвида Боуи, Игги Попа и многих других, общепризнанный Риючи Сакамото записал полактинку, на которой одна песня абсолютно японская, абсолютно национальная, абсолютно соверменная... Хочу поделиться с вами этой радостью:

Ryuichi Sakamoto - Okinava Song

А вот еще одна история. Один американский юноша жил с друзями в горах. Друзья, прослышав, что известный ученый и бывший гуру психоделии Ричард Альберт вернулся из Индии, взял себе новое имя Баба Рам Дасс и учит медитации где-то неподалеку, поехали посмотреть на такое диво, а юноше было лень и он остался дома присматривать за козами. Друзья вернулись домой через два дня и практически светились в темноте. Увидев их в таком состоянии, юноша вскочил в машину, спросил адрес и гнал всю ночь к Бабе Рам Дассу.

Поутру он приехал туда, и с этого начался его духовный путь.

Потом он уехал в Индию в ашрам великого гуру Ним Кароли Бабы, прожил там три года. Уезжая, он спросил учителя: "Гуру, что я могу сделать для тебя в Америке?" И Баба Ним Кароли сказал ему: "Пой".

Так началась карьера замечательного американского мастера мантр Кришна Даса.

Мы часто играли его песни перед концертами, и это всегда помогало великолепно изменить атмосферу зала, и очень хочу поделиться этим сейчас с вами.

Krishna Das - Hara Hara Mahadev

Вот к чему привело то, что в когда-то Джордж Харрисон на съемках фильма Help заинтересовался вяляющимся в углу ситаром.

Я шучу, конечно. Никогда в мире не бывало такого, чтобы подлинная музыка оставалась без внимания.

История человеческой цивилизации учит, что культура, замкнувшаяся сама в себе, задыхается и чахнет, как человек, запертый в чулане. Здоровая же и сильная культура с удовольствием вбирает в себя все лучшие достижения других, приспосабливает их под свой лад и становится еще живее и здоровее, совершенно не теряя при этом своей самобытности и индивидуальности. И жить всем становится лучше.

"Итак, будем искать того, что служит к миру и взаимному назиданию".

Ап.Павел, Послание к Римлянам, 14-19.
