---
layout: post
title: "&quot;Весна Идет, Весне Дорогу!&quot;, или Как Рок-н-Ролл Спас Западную Цивилизацию От Вымирания"
issue: 48
date: 2006-04-16
excerpt: >
    Здравствуйте! Сегодня я расскажу вам про то, как рок-н-ролл спас западную цивилизацию от полного вымирания.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/048-kak-rok-n-roll-spas-zapadnuju-tsivilizatsiju-ot-vymiranija.mp3"
---

16 апреля 2006

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня я расскажу вам про то, как рок-н-ролл спас западную цивилизацию от полного вымирания.

Сейчас сложно себе это представить, но до шестидесятых годов писание песен было уделом специально обученных профессионалов. В Нью-Йорке даже была настоящая фабрика по производству песен, многоэтажный дом, назывался The Brill Building - где на каждом этаже было несколько десятков клетушек, в каждой из которых стояло пианино и сидели композитор и поэт. Это была их работа; они приходили туда к девяти утра и сидели до шести вечера. Писали песни.

И песни эти, написанные жесткими профессионалами, были безупречны по форме, но часто, очень часто, повествовали о кризисе бессмысленных отношений.

Народ слушал-слушал эти песни, потом крепко задумался и c сомнением посмотрел на противоположный пол.

Замечательный эссеист и философ Сомерсет Моэм подвел итог: "Любовь - это всего лишь грязный трюк, который проделывают с нами исключительно для продолжения рода человеческого."

Численность народонаселения начала падать. Доходило до абсурда: когда в 63-м году британские газеты обнародовали фотографию министра консервативного кабинета Джона Профьюмо (John Profumo) в обществе женщины, разразился такой скандал, что всему правительству пришлось уйти в оставку.

Но Бог заботится о людях. Уже наступали новые времена. Рок-н-ролл изменил status quo; каждая группа начала писать свои собственные песни; наивно, неумело, но от души, с искрометным юношеским задором. И в музыке появились бередящие душу ноты весны.

Manfred Mann - Do Wah Diddy

Это была группа Manfred Mann с пронизывающей душу историей о том, как лирический герой идет по улице, напевая "Шу Ва Дидди Ди Ди Дам Ди Ди Ду". А навстречу ему идет девушка, напевая абсолютно то же самое. Естественно,

природа берет свое, и они удаляются вместе, продолжая напевать свою мантру.

Эта штука, как справедливо замечал один монстр, будет посильней, чем "Фауст" Гете.

Песня заронила в сердца молодежи новые идеи. Впервые за много лет парни внимательно посмотрели в сторону девушек. Но поскольку в песне Манфреда Манна не до конца ясно, чем же им, молодым, заниматься, кроме пения Шу Ва Дидди Ди Ди Дам Ди Ди Ду - возникла необходимость в более подробном рассмотрении феномена. Короче говоря, потребовался путеводитель по мальчикам и девочкам. Группа Searchers, внимательно вглядевшись в ситуацию, обнаружила, что девочки любят сладкое, и, соответственно, мальчики должны удовлетворить эту девчачью потребность.

Searchers - Sweets for My Sweet

Герой же песни группы Tremeloes забыл накормить свою девушку сладостями, и девушка немедленно перешла к другому юноше, который не пренебрегал ее потребностями.

Tremeloes - There Goes My Baby

А голландская группа "Shocking Blue", известная всему миру своим гимном Богине Любви Афродите "Venus" (в русском переводе "Шиз Гара"), в то же время напомнила, что те, у кого нет денег на материальные сладости, могут и должны петь своим девушкам серенады.

Shocking Blue - Serenade

Группа же Troggs - сокращение от слова Троглодиты - уточнила технологию писания этих серенад в песне Jingle Jangle.

Troggs - Jingle Jangle

Но безусловными лидерами революции все-таки оставались Битлз - с присущей им бескомпромиссностью они поставили точки над "i" и записали песню "Я Хочу Держать Тебя За Руку". Мир ахнул. Теперь всем стало ясно, что делать дальше. Человечество было спасено.

Beatles - I Want To Hold Your Hand

А протеже Битлз, тоже знакомый вам дуэт "Питер и Гордон", нашли имя новому феномену - Любовь.

Peter & Gordon - True Love Ways

Между тем на юге Европы квинтет Los Bravos, рассмотрев страдания юноши, которому с любовью не повезло, записал песню о том, что Черное - Это Черное ("Black Is Black"). Это точное замечание так потрясло отвыкших замечать цвета северян, что песня стала единственным международным хитом, вышедшим из Испании.

И до этого черный цвет привлекал внимание творческих личностей - достаточно вспомнить "Baby's In Black" Битлз, "Paint It Black" Rolling Stones и "Черный Квадрат" Малевича - но никогда доселе научная истина не была выражена столь математически точно.

Los Bravos - Black Is Black

А уже известный вам коллектив Zombies, всю свою карьеру старательно уклонявшийся от денег и известности, тоже внес свою лепту в дело образования молодежи. Он обратил внимание молодых людей, уже приученных к необходимости девушек, что иногда эти самые девушки отсутствуют. Песня так и называлась "Ее там нет" и вызвала взрыв эмоций.

Zombies - She's Not There

С подачи Zombies, молодые люди обратили внимание, что девушки на самом деле иногда отсутствуют. Что же делать? Хорошо это или плохо? Не зная, чем занять себя в такой ситуации, юноши приуныли и часто боялись даже выйти на улицу. Но тут появилась группа "Who" с недвусмысленным гимном "Ребята В Порядке", где ясно было сказано, что ребята - даже без девушек - тоже в порядке.

Who  - The Kids Are Alright

Услышав песню "Who", ребята приободрились. Самые смелые даже перестали стесняться появляться на улице без девушки. Тем более, что главные ливерпульские конкуренты Битлз, группа Gerry & The Pacemakers, поддержали народный дух, и объявили во всеуслышание: "Все Будет Хорошо".

Gerry & The Pacemakers - It's Gonna Be Alright

Но главным в жизни все-таки оставалась любовь.

The Fourmost - I'm In Love

И если на секунду забыть об анализе общественных отношений в Западной Европе, мне, честно говоря, сильно повезло. Под эти песни проходило мое отрочество, с ними я шел в школу и с ними из школы возвращался, они играли из колонок, выставленных на подоконник анонимными любителями музыки, их подбирали в темных дворах опасные ребята в клешах с семиструнными гитарами без одной струны. Эти песни научили меня воспринимать жизнь как чудо, как счастье.

Beatles - Devil In Her Heart

Когда я был маленьким, батюшка-царь Никита Хрущев гарантировал всем счастливое детство - и с появлением этой музыки детство мое из скучной обязанности на самом деле стало бесконечным счастьем.

И еще большее счастье ожидалось впереди - и гарантией этого была та самая же музыка и ее земное воплощение - бесконечное синее небо с ослепительно белыми облаками. И знаете, музыка и небо сдержали свое обещание.

Billy J. Kramer & The Dakotas - I'll Keep You Satisfied
