---
layout: post
title: "Слово Растаману"
issue: 67
date: 2006-08-27
excerpt: >
    Но довольно, довольно этой нашей обычной предвзятости. Хватит описывать со стороны. Пусть растаманы сами расскажут о себе.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/067-slovo-rastamanu.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! И снова - пока идет лето - слово растаману!

Wailers - Get Up, Stand Up

Но довольно, довольно этой нашей обычной предвзятости. Хватит описывать со стороны. Пусть растаманы сами расскажут о себе.

Что значит "Рэгге"? Рэгге значит - идущее от простых людей. Идущее из гетто.

Вся наша музыка, ямайский ритм, они идут от большинства. Это - наше повседневное, вроде еды - мы кладем это на музыку, и делаем из этого танец. Я бы сказал, что корни рэгге идут из гетто. Регге - от слова регулярный, обычный."

Toots And The Maytals - Sweet & Dandy

"Я растаман, я - растафари. Многие не понимают. Человек не может обратиться в Расту. Человек должен делать то, что хочет от него Бог, только тогда он становится растаманом. Потому что Бог - раста. Растаман не делает ничего плохого: он любит всех и каждого. Бог сотворил нас из самого себя.

Бог - не где-то далеко от нас. Бог здесь.

Музыканты делают работу Бога. На самом деле. Не когда они поют про девушек в постели, нет - когда они поют о том, что нисходит к вам сверху, о чем-то настоящем. О божественности, истинности, любви и доброте. Тогда они становятся пророками.

Делай работу Бога, и станешь Богом. Делай работу сатаны, и станешь сатаной. Бог - в нас, и всегда будет в нас. Мы читаем Библию и поем нашу песнь, все братья вместе, и мы чувствуем слово Божие. Так мы получаем Божье благословение."

Так говорит растаман Toots Hibbert.

И еще - слова мудрости:

"Они пытаются обмануть черное население,

Говорят, Джа Джа мертв.

Но я и я знаю точно:

Джа не мертв, Джа не мертв, Джа не мертв...

Ведь если человек называет себя "Горящее Копье", так значит это кому-то нужно?

Burning Spear - Jah No Dead (film version)

На Ямайке выдумали еще одну замечательную штуку. Она назвается "Даб". Скажем, собрались музыканты, сыграли и спели какую-то песню. А ди-джей слушает и думает: "Хорошая, конечно, песня, но я бы спел здесь позлободневнее". Идет он тогда на студию звукозаписи и говорит: "А сделайте-ка вы мне запись этой песни, да чтобы без голоса и побольше эха - а я уж сам на это как-нибудь спою". И вечером, выставив свою звуковую систему во двор, уже поет под звуковую дорожку, включая и выключая эхо у себя на микрофоне и комментируя при этом инциденты, происходившие сегодня у него на улице.

Один из первых ди-джеев, Герцог Рэйд, одевался при этом в карминовую императорскую тогу, по бокам свисало две кобуры, за спиной торчал автомат, тело было - как у матроса Железняка - крест-накрест препоясано пулеметными лентами, а на голове красовалась позолоченная корона. Да, есть еще нашим мастерам шансона у кого поучиться!

Поначалу все это называлось "версией" и в народа гуляла пословица: "Песня приходит и уходит, а версия живет вечно". Потом появилось общее название "даб".

Big Youth - Jah Jah Children Moving

Похожая на рэгге музыка бытует на всех просторах Карибского моря - что и понятно: одни и те же работорговцы приложили руку к населению всего этого живописного пейзажа угнанными в рабство африканцами и одни и те же пираты - вроде капитана Джека Спэрроу - проводили культурные реформы. При этом музыка все-таки отличается от острова к острову.

Примером тому - творчество Эдди Гранта, обосновавшегося на Барбадосе (тоже известной в прошлом пиратской базе).  Эдди когда-то достиг больших успехов в Англии в составе группы The Equals, одного из первых расово-интегрированных коллективов: за поясом у него парочка крупных хитов вроде  "Baby Come Back". Но в какой-то момент его потянуло к корням, он вернулся на благословенные Карибы, построил там студию и начал все делать сам - в чем, опять-таки, весьма преуспел. Рэгге - не рэгге, но тоже сильно.

Eddy Grant - How Do You Feel My Love

Не робкого десятка мужчина - Эдди Грант.

И, кстати -  нелепо думать, что регге и растафара - понятия исключительно для мужчин. Как это часто бывает, в обществе, где - казалось бы - правит мужской шовинизм, спроси у женщин - что, бедные, плохо вам тут, голубушки?

И эти самые бесправные женщины отгрызут тебе за это голову и скажут: "нам, урод, живется отлично и не лезь, куда не понимаешь". Вот две гордые представительницы женского племени растафариев, Альтея и Донна, информируют нас о том, как круто им живется в Кингстоне.

Althea & Donna - Uptown Top Ranking

Известный же нарушитель всех устоев народный герой Франции и Одессы красавчик Серж Генсбур тоже любил рэгге. И - будучи Сержем Генсбуром - выразил свою любовь самым простым образом - перепел гимн Франции - Марсельезу - в рэгге, чем, само собой , вызвал абсолютное возмущение половины страны - зато другая половина полюбила его за это еще больше.

Serge Gainsburg - Marceilleuse

Забавно, что самой популярной регге-группой в мире - популярной, конечно, математически, по количеству проданных пластинок - являются отнюдь не граждане Ямайки, а англичане из холодного Бермингема, беззаветные борцы за всякую свободу UB40. Даже само название группы - это кодовый номер бланка заявления на официальное звание безработного. А основали эту группу Робин и Али Кэмпбелы, дети хорошего шотландского народного певца.

Но Вавилон, чувствуя угрозу со стороны растамана,  всегда прибегал к метереологическому оружию. Пример тому - коварная атака снега на группу Wailers в их первый приезд в Британию заставила Банни Уэйлера (Bunny Wailer) немедленно бросить группу и ретироваться на Ямайку.

С тем же столкнулись и UB40 в России. Поначалу, попав сюда, они веселились как дети и рассказывали байки, что на Ямайке растет трава, что как пальма; залезешь, а слезть уже невозможно, пока тебя не снимут вертолетом; но вскоре столкнулись с русской непогодой во всей ее размахе и крепко призадумались. Но - молодцы - силы духа при этом не утеряли и продолжали петь свои солнечные песни.

UB 40 - Kingston Town

И - конечно - вам хотелось бы знать, как сегодня обстоят дела в мире рэгге?

В последние годы в этом мире рулит джентльмен по имени Сиззла. Он родился в 76-м году, в глубинке, в семье ортодоксальных растафари, причем крайне фундаменталистского толка, "бобо ашанти", которые глупостей вообще не терпят. Внимательно изучив жизнь гетто и условия в мире, Сиззла двинул в музыку и с 96 года по-стахановски трудится на фронте позитивных вибраций, выпуская альбом за альбом; альбомы же эти с завидным постоянством становятся "лучшими альбомами года" на Ямайке. А вот и он сам с песней, конечно же, Jah Is Love.

Sizzla - Jah Is Love

Другой видный представитель современного рэгге -  Бини Ман. Первый его популярный альбом вышел, когда ему было 10 лет. Где-то в течении его шоу-бизнес карьеры один из его продюсеров, серьезный парень Слай (который Sly & Robbie, величайшая ритм-секция в рэгге) воззвал к его совести и насильно обратил в растафарианство.

Теперь Бини Ман гордо носит титул "короля данс-холла". Что такое - Данс-холл? Сам он объясняет,  что "данс-холл" - новая ямайская музыка, прямое развитие рэгге. Только регге - это когда медленно, а данс-холл - когда быстро. Такая же связь, как между ритм-энд-блюзом и хип-хопом.

Итак, слово Бини Ману с песней - тоже, конечно же - "Selassie".

Beanie Man - Selassie

И все-таки закончить сегодняшнюю панораму хочется классиком, который возвышается над джунглями рэгге, как гора Килиманджаро. Боб Марли безусловно был великим шаманом и пророком - и вот тому лучшее подтверждение.

Пираты древности ограбили нас,

Посадили нас в корабли работорговцев;

Бросили нас в бездонные колодцы.

Но рука Господа сделала меня сильным.

Мы впереди этого поколения - впереди с триумфом!

Освободи себя от мысленного рабства;

Никто, кроме тебя самого, не сможет выпустить на волю твой ум!

Сколь долго они будут убивать наших пророков,

Пока мы стоим в стороне и смотрим?

Но некоторые говорят, что так и должно быть:

Во исполнение пророчеств.

И все, что я пою - это песни свободы;

Все, что у меня есть - это песнь искупления.

Боб Марли.

Bob Marley - Redemption Song
