---
layout: post
title: "Белтайн"
issue: 50
date: 2006-04-30
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/050-Beltajn.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Наступил Белтайн - главный священный праздник древних кельтов - день радости и любви, день начала лета. И хотя он празднуется 1-го мая (и именно от него идет известный нам Первомай), древние праздновали его несколько дней; так что Белтайн уже с нами!

И сегодня, в священный день Белтайна, я буду играть вам только самые отборные сокровища.

Archie Fisher - Twa Bonnie Maidens

Это был несравненный Арчи Фишер, подлинный Пушкин шотландской народной песни. Про него говорят: "Любимый певец абсолютно всех" - и это правда. Он прост, как материя, и как материя сложен. Но об этом я надеюсь как-нибудь рассказать вам поподробнее.

А пока что еще сокровище для вас - одна из самых известных и душераздирающих ирландских песен - Down In Sally Gardens - "В Садах Сэлли".

"Она сказала - относись к любви просто,

как листья растут на деревья

Но я был молод и глуп

И не согласился с ней".

Jean Ives Le Pape - Down In Sally Gardens

Меня спросили - а что же ты в ней слышишь, в этой кельтской музыке? Откуда такая любовь? Да очень просто. Эта музыка пришла к нам из незапамятных времен, когда люди только-только появились на этой земле. Грусть и радость смешана в ней в совершенной пропорции; грусть о том, что мы потеряли навсегда - и радость оттого, что это нельзя потерять. И когда я слышу эту музыку, мое сердце вновь становится бессмертным.

Silly Wizard - Bridget O'Malley

Это были наши любимые Silly Wizard, и одна из их красивейших и древнейших песен - "Бриджет О Малли". Святая Бриджет, кстати, в кельтском фольклоре - псевдоним Белой Богини, так что песня эта очень даже не простая.

А вот - еще одна классическая ирланская группа - Planxty, с которой в семидесятых годах началось массовое возрождение народной ирландской музыки.

Planxty - Si Bheag, Si Mhor

Ах, эти волшебные звуки ирландской волынки - Uillean pipes, это один из самых красивых инструментов на этой земле.

Великий поэт Т.С. Элиот (T.S. Eliot) сказал однажды: "Традицию нельзя унаследовать - ее надо завоевать".

А что значит - завоевать традицию? Это значит - пропустить ее через себя, почувствовать сердцем, как сплетаются ноты в мелодии - и тогда это сердце почувствует то, что чувствовали те, кто когда-то писал эту мелодию.

Robin Dransfield - Spencer The Rover

Это был Робин Дрансфилд с совершенно Робин Гудовской песней о бродяге Спенсере. Послушайте внимательно и подивитесь на это магическое зрелище для уха - полный достоинства бродяга Спенсер (не знаю, кто такой), поющий на лесной поляне о своей судьбе в сопровождении духового оркестра. Как такое может быть? Ответа на этот вопрос нет и быть не может - и поэтому песня становится вдвойне прекрасной.

А вот - еще одна магическая картинка для вас.

Kate Rusby - The Duke And The Tinker

Эта была Кэйт Расби - как написала газета Таймс - лучший голос Англии за последние 20 лет. Она с детства была погружена в стихию народной музыки и росла на гастролях группы своего отца. И выросла настоящим сокровищем.

Я счастлив, что в настоящий момент она находится в концертном туре вместе с Томом Йорком и Джонни Гринвудом из группы Radiohead, продолжая петь те самые народные песни. Все-таки приятно, когда такие ребята, как Radiohead, обладают хорошим вкусом.

И вот - еще одна волшебная песня; к слову сказать - единственная песня на пяти инструментальных альбомах группы Shooglenifty. Такая жаль берет, что они не поют больше песен - но все еще впереди. Народные песни тем и хороши, что пишутся и по сей день; дай Бог, что и продолжат писаться и впредь. Ведь что такое народ, как не мы сами?

Robin Laing - Summer Of '46

Рассказывают, что в незапамятные времена король высоких эльфов Финрод Фелагюнд увидел ночью огни в лесу. Подойдя ближе, он заметил неведомый народ. Это были первые люди, попавшие в те края. Он подошел к спящему становью, взял грубую арфу и запел. Люди начали потихоньку просыпаться и слушали, как он поет - и каждый думал, что ему снится дивный сон. Мудрость вливалась в души тех, кто слушал его; то, о чем он пел ясными видениями проходило перед их взором.

Говорят, что именно так пришла к нам музыка древних кельтов.

5 Hand Reel - Carrickfergus

А продолжая разговор о музыке - странно бывает задуматься иногда; ведь музыка - это язык, на котором мы общаемся с Богом - не странно ли, с каким пренебрежением мы используем его в нашей повседневности? Как мы относимся к музыке, так мы относимся и к собственной душе.

Sandy Denny - Winter Winds

Но истинная музыка никуда не исчезает; она лежит, скрытая до поры до времени. Приходит день, и она снова начинает звучать в неосторожном сердце. И тогда начинается другой отсчет. Звуки начинают звучать прямо в душе, и становится ясен ход небес и изначальный план. И рано или поздно -

"Серая пелена дождя превратится в серебряное стекло и раздвинется - и ты увидишь белые берега и быстрый восход солнца над далекой зеленой страной".

Silly Wizard - Loch Tag Boat Song
