---
layout: post
title: "&quot;Божественная музыка&quot;"
issue: 47
date: 2006-04-09
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/047-Bozhestvennaja Muzyka.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте вновь! Я тут недавно прочитал одну книжку.

Я был так поражен совпадением слов, написанных в ней, и того, что я чувствую сам, что немедленно решил поделиться этим с вами. А поскольку меня всегда интересовала разница между музыкой, обычно льющейся из коммерческого радио, и настоящей музыкой, музыкой, пробуждающей мою душу, то полагаю, что и вам это может показаться интересным.

Srila GuruDeva - Shri Guru Vandanam

Музыка - это внутренний или универсальный язык Бога. Я могу не знать французского, немецкого или итальянского. Но когда звучит музыка, мгновенно сердце музыки входит в мое сердце, или мое сердце входит в музыку. В это время нам не нужна внешняя связь; достаточно внутреннего общения сердца. Мое сердце общается с сердцем музыки, и в своем общении мы становимся неразделимым целым.

Family - Some Poor Soul

В духовном мире ближе всего к медитации находится музыка, дыхание музыки. Медитация - это безмолвие, заключающее в себе энергию и осуществление. Безмолвие - это красноречивое выражение невыразимого. Олдос Хаксли сказал: "Вслед за безмолвием именно музыка ближе всего к выражению невыразимого"

Pachelbel - Canon

Безмолвие - это источник всего. Оно - источник музыки и оно - сама музыка. Безмолвие - это глубочайшая, наиболее удовлетворяющая музыка Всевышнего. Безмолвие подобно потоку, текущему туда, где он становится рекой.

Безмолвие - это гнездо, а музыка - птица. Рано утром птица покидает гнездо, а вечером возвращается. Точно так же в духовном мире божественная музыка рождается из самой души безмолвия.

John Lennon - Oh My Love

Одухотворенная музыка мгновенно пробуждает и вдохновляет наши сердца, так как она воплощает Абсолютного Всевышнего. Одухотворенная музыка - это Свет, стремящийся выразить себя божественным способом. Свет - душа всего. Свет - душа музыки. Свет - душа любви и Свет - душа всего искусства. Когда Свет божественно проявляет себя в форме музыки, это музыка души.

Jagjit Singh - Rabindranath Tagor

poem

Когда мы слушаем одухотворенную музыку или когда мы сами ее исполняем, мгновенно наше внутреннее существо поднимается  высоко-высоко, выше всего. Оно поднимается ввысь и входит во что-то запредельное. Мы обретаем вдохновение и восторг. Музыка способна поднять наше сознание в мгновение ока. Каждый духовный музыкант сознательно распространяет Свет Бога на земле. Бог - вселенский музыкант, вечный музыкант, а мы - Его инструменты. Именно Бог создает музыканта.

Jimi Hendrix - Angel

Одухотворенная и духовная музыка по-настоящему помогает нам; она питает нашу внутреннюю жизнь. Музыка обладает огромной силой. Огнем можно обжечься или готовить на нем пищу... То же самое и с музыкой. Божественная музыка мгновенно поднимает наше сознание, в то время как музыка небожественная опускает его, пытается разрушить наш искренний духовный зов о светлой жизни. Таким образом музыка изменяет наше сознание - при условии, что она исходит из сердца и входит в сердце.

Joni Mitchell - California

Наши чувства беспокойны. Поэтому страдает наш ум. Наш ум полон сомнений - поэтому страдают наши чувства. Ум не способен сдерживать или дисциплинировать чувства. И здесь на помощь ему приходит музыка. С помощью музыки ум обуздывает и дисциплинирует чувства и превращает их в совершенные инструменты, которые могут наполниться покоем, светом и блаженством свыше.

Чувства принимают помощь от музыки, чтобы преобразовать и просветлить себя. В это время наш Внутренний Кормчий - Всевышний музыкант - может благословенно, могущественно и безмерно проявлять себя. Он проявляет себя в нас и через нас, музыка становится неотъемлемой частью нашего существа и мы превращаемся в совершенное Совершенство. В нас и через нас Всевышний Музыкант создает новый мир. Мы становимся Божественной Музыкой.

Emerson, Lake & Palmer - Jerusalem

Одухотворенная музыка - это музыка, которая стремится в конечном счете трансформировать наше сознание. Она несет нас в Универсальное сознание и дает возможность почувствовать, что мы находимся в гармонии с самым высоким, самым глубоким, самым далеким. Одухотворенный звук немедленно приносит радость. Это словно музыка, что сотворена для всех. С его появлением исчезает "я". В одухотворенном звуке нет "Я" - это всецело "мы". Другие звуки производятся человеком и для человека, но одухотворенный звук создается Универсальным в нас, Вечным в нас, Абсолютным в нас. Одухотворенный звук происходит из Вечности и существует для Бесконечности и Бессмертия.

Jethro Tull - Look Into The Sun

В конце концов, каждый человек, который приходит слушать песни или музыку, приходит за тем, чтобы получить нечто постоянное - непрекращающуюся радость, которая вдохновляет нас видеть и чувствовать в себе что-то абсолютно новое и небывалое - небывалую радость, небывалую любовь.

Beatles - Across The Universe

Спасибо вам! В сегодняшней передаче я использовал книгу замечательного индийского учителя Шри Чинмоя, а иллюстрировали его слова Шрила Гурудева, Family, Канон Пахельбеля, John Lennon, Jagjit Singh, спевший нам стихи Рабиндраната Тагора, а также Jimi Hendrix, Joni Mitchell, Emerson, Lake & Palmer, Jethro Tull  и Beatles.

Ангела вам Хранителя, истинного успеха во всем, чем вы занимаетесь, и до следующей недели!
