---
layout: post
title: "Гитары гандхарвов"
issue: 36
date: 2006-01-22
excerpt: >
    Все действительно началось с голоса. Потом появился Ритм. Потом - флейта и струнные инструменты. Первые струнные были с одной струной. Потом некоторые догадались пристроить к ней гриф, а другие некоторые - натянуть сразу несколько струн разной толщины.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/036-gitary-gandharvov.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Вначале, как известно, было Слово. А раз Слово - то и Голос.

Все действительно началось с голоса. Потом появился Ритм. Потом - флейта и струнные инструменты. Первые струнные были с одной струной. Потом некоторые догадались пристроить к ней гриф, а другие некоторые - натянуть сразу несколько струн разной толщины.

Из вторых получились кифары, цини и арфы.

Продолжая мутировать, арфа приобрела молоточки, колотящие по струнам, и из этого вышли все клавесины, клавикорды и другие фортепиано.

Из струны же с грифом вышло несметное количество инструментов, состоящих из струны и грифа.

Когда же идею нескольких струн и грифа с ладами удалось совместить в одном инструменте, появилась лютня и гитара.

На ускоренной перемотке идем по времени вперед и попадаем во вторую половину XX века.

Гитара приобретает особое положение; властно оттесняя царствовавших доныне мастеров балалайки и гармошки, любой гитарист становится властителем сердец своего микрорайона. Если же гитаристы по принципу "рыбак рыбака" собираются в стаи, то организуются бит-группы, которые окончательно меняют мир в лучшую сторону.

Тут-то и начинается наш рассказ при гитары гандхарвов.

Beatles - Roll Over Beethoven

Или те же Битлз - но вариант для медленных танцев. Приглашают девушки (как это рифмуется с наступающим матриархатом - а ведь тогда он и начинался, на школьных танцах)

Beatles - Till There Was You

Но это была простая и совершенная, как Пушкин, классика. И - как только эта область приобрела свою классику - появились новые гитаристы, возжелавшие странного.

У популярного народного сказителя Карлоса Кастанеды есть один важный для нас пассаж. Учитель неопытного Карлоса старый индеец-маг дон Хуан объясняет: чтобы продвинуться в избранной профессии, Маг должен найти и приручить гуахо, сверхестественного союзника, который поначалу не дается и отчаянно сопротивляется приручению (забавно, что такая же история есть и в Библии - о борьбе Иакова с ангелом; аналогичные принципы используются и в Тибете, похожая история изложена в древних китайских "10 картинах о Пасении Быка" - да и средневековой Европе все это было не чуждо).

Но ведь именно то же самое происходит и с гитарой. Много лет, начиная с детства, будущий гитарист приручает своего шестиструнного гуахо. Но зато, когда после долгих лет союзник-гитара становится продолжением души гитариста, вместе они могут взойти на неизвестные людям вершины. И тогда гитара в руках шамана вдруг начинает издавать странные и неслыханные звуки, она звучит о чем-то, чего нет в органиченном мире людского сознания, это кричит хаос, рождая новые вселенные.

Jimi Hendrix - Voodoo Chile (Slight Return)

Это был конечно же, величайший из магов гитары, Джими Хендрикс. О нем я скажу чуть позже.

Так вот. Тот же Кастанеда в другом месте пишет, что маг умеет "видеть ушами". Интересно, что великий мастер гитары Роберт Фрипп (Robert Fripp), основатель ни на что в мире непохожей группы King Crimson, описывая звуки, производимые своим детищем, применял слово "soundscapes" - звуковые пейзажи. И действительно, музыка King Crimson предстает перед нами, как ландшафты каких-то невидимых нам измерений, где происходят грандиозные события, далекие отражения которых представляют собой и нашу жизнь.

Недаром тот же Фрипп, когда его спрашивали: почему группа "King Crimson" то существует, то безмолствует, отвечал: "King Crimson - существо иного порядка, совершенно от меня независящее ; когда он есть, я собираю группу и мы записываем музыку "King Crimson"; когда же я его не слышу, группы не сушествует".

Но когда слышишь их - душа трепещет, вдруг прозревая великие чувства и неизвестные нам миры.

King Crimson - The Night Watch

Да, мы говорим именно о мистике в музыке. И King Crimson - прекрасный этому пример. А мистика у каждого своя.

Эрик Клэптон (Eric Clapton), которого за умение играть на гитаре называли "богом", в жизни - очень простой, очень застенчивый и не слишком разговорчивый человек - но говорить ему и не нужно было. Все, что он хотел сказать, за него говорила его гитара: и не только говорила - кричала, плакала, пела.

Не зря когда Джордж Харрисон написал песню "While My Guitar Gently Weeps" ("Пока Моя Гитара Плачет") - плачущую гитару сыграл там именно его друг Эрик Клэптон (который, таким образом, оказался единственным музыкантом, анонимно записавшимся вместе с Битлз).

И в группе Cream гитара Эрика Клэптона обычно говорила не меньше, чем голос - а иногда и больше. Вот как в этой песне, где гитара явственно отвечает голосу человека.

Cream - Swlabr

Интересно, что тот же самый Хэндрикс часто поговаривал, что он родом с Сатурна (по другим данным - с Венеры). Да и многие говорили про него что-то похожее - в те времена это казалось в порядке вещей.

Иногда он проговаривался, что слышит во сне звуки, которые не может воспроизвести.

Прошло почти сорок лет - и оценивая его вклад в музыку, понимаешь, что никто на Земле не играл на гитаре вот так - ни до, ни после него. Многие до сих пор пытаются, да вот только им слабо; много суеты, а жизни нет. Так что Джимм Хэндрикс за четыре года он изменил столько, сколько не происходило за века; Пришел с Венеры да и вернулся туда же - оставив нам записанные им песни, как живые картины из другого мира.

Jimi Hendrix - Little Wing

А вот еще один человек, про которого тоже говорили, что он пришелец - Марк Болан (Marc Bolan), основатель группы T.Rex, когда-то сменившей Битлз на посту главного визиря культуры на планете Земля. Кстати, Хэндрикс приветил Болана, когда тот был еще никому не известным юношей - не потому ли, что чужак чужака в чужом мире видит издалека?

Итак, Марк Болан - кто еще мог сделать так, чтобы гитара говорила так просто?

T.Rex - Root Of Star

В ранней юности, наполненной приключениями духа, мне часто приходилось внимательно вслушиваться в звуки магических гитар - и я всегда обращал внимание, на то, как они разговаривают. Речь эта мне казалось вполне связной, и часто гитары сообщали мне величайшие тайны, которые при этом совсем не переводились на человеческие языки.

Не исключено, что именно поэтому меня с тех пор тянет на просторы, совершенно не измеримые человеской логикой - а ведь мы знаем, что Бог начинается там, где кончаются наши о нем понятия. Так что многому прекрасному в моей жизни я обязан именно нечеловескому языку, которому научили меня звуки гитар.

Jimi Hendrix - Still Raining, Still Dreaming

Вот почему я снова вспомнил гандхарвов - этих музыкантов богов, воплощающих в себе музыку и научивших людей тайнам небес. Есть гандхарвы поющие - а есть и играющие. И кто знает, откуда приходит музыка?

И снова - магистр скорби, Роберт Фрипп, Кинг Кримсон, Алый Король, музыка которого оплакала весь двадцатый век.

King Crimson - Starless

К сожалению, вся эта песня под названием Starless - "Беззвездная" идет больше 12 минут и целиком бы к нам не влезла. Да я и не хочу надоедать вам; о нет!

Моя цель совсем в другом - просто напомнить, намекнуть, открыть забытое - и необязательно быть пришельцем, перевоплощенцем и медиумом.

Леннон с Маккартни взяли Джорджа Харрисона в группу Битлз, когда он был совсем мальчиком - за то, что умел играть на гитаре лучше, чем они. И чистое открытое сердце и преданность музыке сделали все остальное. Он стал истинной флейтой Бога, Бог наполнил его своим дыханием - и он сыграл то, чего не сумел никто никто другой. И большего света и любви из шести струн гитары не добывал еще никто.

George Harrison - That's The Way It Goes

Спасибо и - с Богом! - дорогие мои слушатели.Я снова радовался, разделяя с вами свои любимые звуки - ведь истинное богатство хорошо только тогда, когда можешь разделить его с друзьями; а раз вы так долго слушаете меня, то мы с вами уже давно друзья.

И помните любимую приcказку классиков: Аэростат - не догма, а руководство к действию! Надеюсь, что и кто-нибудь из вас сможет сыграть что-нибудь этакое! До следующей недели, возлюбленные мои!
