---
layout: post
title: "Donovan"
issue: 45
date: 2006-03-26
excerpt: >
    Один китаец спросил однажды: Ты уже слышал музыку земли, но слышал ли ты музыку неба?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/045-Donovan.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Один китаец спросил однажды: Ты уже слышал музыку земли, но слышал ли ты музыку неба?

А что же такое музыка неба?

Шри Чинмой говорит, что музыкант своей музыкой сводит небо на землю. Те, кто слушает его, переживают небо здесь, на земле - и учатся жить соответственно.

Поэтому я и хочу рассказать вам сегодня про человека по имени Донован.

Donovan - Universal Soldier

В начале 60х Донован был скромным бардом, странствующим цыганом. Потом что-то случилось - то ли Луна вошла в созвездие Весов, то ли планеты встали в ряд - но в течении трех недель Донован перешел от ночевок в спальных мешках к самым дорогим отелям; и его альбомы стали продаваться как горячие пирожки. К концу 60-х он стал иконой, символом Силы Цветов. Близкий друг Битлз, ученик Махариши Махеш Йога, практик трансцедентальной медитации, пророк для миллионов людей в поисках своего голоса.

Donovan - Sunshine Superman

Биографическая справка: Донован Лейч (Donovan Leitch) - шотландский поет-песенник, родился 10 мая 1946 года, первая песня вышла в 1964 году, с 1965 по 1969 пользовался феноменальным успехом по обе стороны Атлантики, был практически богом для миллионов людей. После 70-го года отошел от гастрольной деятельности и начал становиться все менее и менее заметен. В 90х годах его музыка вновь приобрела популярность.

В настоящее время живет и работает в Калифорнии, несколько лет тому назад выпустил альбом Sutras, на котором сотрудничал с гением американской звукозаписи Риком Рубиным (Rick Rubin), известным по работе с System Of A Down, Red Hot Chili Peppers, Томом Петти (Tom Petty) и Джонни Кэшем (Johnny Cash).

Donovan - Writer In The Sun

"Я ушел от успеха. Шести лет славы мне было достаточно. К 70-му году я достиг всего, чего хотел достичь - пять золотых альбомов, 20 синглов в Top-20, играл в лучших залах мира. Идти выше было уже некуда. За всей этой славой и богатством всегда был искатель духовного пути - юноша, который хотел поделиться с миром другой точкой зрения на вещи. Я внес мистические идеи в поп-музыку и этим я горжусь больше всего. А потом я закончил со всем этим и просто ушел в лес".

Donovan - Hurdy Gurdy Man

Рик Рубин - самый основной волшебник звука в Америке - имеет обыкновение ставить записи Донована перспективным клиентам и говорить: "Вот, как должен звучать голос, вот, как должна звучать гитара, вот, как должны звучать барабаны."

Donovan - Season Of The Witch

"Мой отец был социалистом и работал в профсоюзе. В 14-15 лет я хотел стать певцом протеста. Мне хотелось изменить социальную систему, сделать бедняков счастливыми. Но когда я прочитал Дао Дэ Дзин и Алмазную Сутру, я понял, что проблемы страдания в мире значительно глубже любых социальных вопросов. Нужно было менять точку зрения на реальность. Джоан Баез сказала Дилану: "Донован отказался от протеста". Я не отказался от протеста, я просто перестал искать ответ в общественных переменах.

Все мы - Джон Леннон, Джордж Харрисон, я, Карлос Сантана - мы хотели знать ответ, но вместо этого нашли вопрос:

"Как убедить людей западного мира, что они духовно больны, что они заблудились?"

И мы посвятили себя музыке, которая могда бы разбудить духовную жажду в людях".

Donovan - Colours

"Меня никогда не интересовала коммерция. Но можно включить мою пластинку, и от нее будут исходить целительные вибрации. Этим сложно торговать. Я не обучаю медитации - но некоторыми сочетаниями звуков я могу действительно изменить состояние сознания человека. В моих песнях много разных уровней; сегодня она звучит так, а завтра будет звучать иначе. Это не коммерческая музыка, это скорее лекарство."

Donovan - A Sunny Day

"Когда я играю концерты, я не рекламирую свой новый диск - я просто передаю людям послание, идущее через меня. Все мои песни говорят одно и то же. По-моему, Нил Янг (Neil Young) сказал: "Все мы поем одну и ту же песню, мы просто называем ее по-разному". А кто-то еще повторил: "Все мы, те, кто пишут песни - просто звенья одной цепи".

Donovan - As I Recall It

"Махариши научил меня трансцедентальной медитации. Но что это такое? Это дыхание и мантры.

Чем дольше я этим занимаюсь, тем больше это становится частью моей жизни. Этому и научил меня Махариши. Но учителем Махариши был Гурудэв, а кто был учителем Гурудэва? Мы уходим все глубже, пока не находим в себе великого учителя, который и научил всех нас. Мы, музыканты, хотим собрать все эти силы и гармонизовать их в нашей музыке."

Donovan - Celia Of The Seals

"Невозможно думать о проблемах в России, Китае или Африке, не вспоминая Алмазную Сутру, в которой сказано, что мы смотрим на мир, и видим его состоящим из миллиардов существ - но это иллюзия, а в действительности все мы - одно сияющее существо. Пока люди этого не поймут, ничего в мире не изменится.

Но я вижу перемены, происходящие в мире. Раньше говорили, что эра Водолея будет эрой просветления. И мне кажется, эта эра наступает."

Donovan - Sunny Goodge Street

"В кельтской традиции рассказчик историй значит одно и то же для всех людей во все времена. Поэтому мои песни значат то же самое, что они значили тогда."

Donovan - Get Thy Bearings

"Донована спросили: "Какой совет вы можете дать начинающим певцам-поэтам и музыкантам?"

"Если вы хотите чему-то научиться - выберите двух-трех своих любимых музыкантов и выучите все, что они сделали; освойте их технику, освойте их вокальные приемы. Занимаясь этим, вы будете делать ошибки; эти ошибки и будут вашими первыми оригинальными песнями.

Все художники учатся у мастеров. Играйте песни своих любимых мастеров, пока не почувствуете, что у вас появляется свой собственный стиль. И тогда вы на пути к мастерству."

Donovan - Catch The Wind

Сегодня я почти ничего не говорил от себя - просто цитировал слова Донована из интервью разных лет. Кстати говоря, до того момента, пока я не начал готовить эту передачу, я этих интервью никогда не читал. И, как это ни странно, оказалось, что они во многом совпадают с тем, что я и сам замечал. Это и называют синхронность - если все идет правильно, в нужный момент оказывается, что все встает само по себе так, как нужно. Так что спасибо Доновану, спасибо вам и спасибо закону!

Жизнь продолжается и надеюсь, что на следующей неделю смогу приподнести вам небольшой сюрприз!

Donovan - Entertaintment Of a Shy Girl
