---
layout: post
title: "Медитация"
issue: 54
date: 2006-05-28
excerpt: >
    Здравствуйте снова! В потоках писем, приходящих ко мне, встречаются не только музыкальные заявки. Очень часто речь заходит о высокодуховных вопросах - почему-то люди считают, что я могу компетентно на них ответить.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/054-meditatsija.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте снова! В потоках писем, приходящих ко мне, встречаются не только музыкальные заявки. Очень часто речь заходит о высокодуховных вопросах - почему-то люди считают, что я могу компетентно на них ответить.

Я никогда не считал себя вправе этого делать - но пришлось сосредоточиться и собрать то, что об этом говорят мудрые люди и что совпадает с моим собственным опытом.

Итак - что такое медитация?

Принято думать, что медитация - это некая туманно-восточная эзотерическая практика. Полная ерунда. В силу разных причин медитация сильнее развита на востоке, от Японии до Индии - но в христианской традиции это понятие известно и пользуется большим уважением. Иногда она называется "созерцание". В византийской традиции это также назывется "исихазм" или - иногда - умная молитва. Хорошее описание молитвы, приводящей к медитативному состоянию - это вполне православная книга "Откровенные рассказы странника своему духовному отцу". Суть медитации - перенести внимание с суетных мыслей на созерцание Бога в своем сердце. А Бог везде, всегда и для всех - один.

Bhajan - Shirdi Sai

Почему мы медитируем? Потому, что этот мир не смог по-настоящему удовлетворить нас. Мы постоянно находимся во власти негативных сил, окружающих нас - зависти, страха, сомнения, беспокойства и отчаяния. Иногда наступает роздых - но через мгновение опять начинается круговерть.

Только через медитацию мы можем обрести длительный покой, Божественный покой. Если мы медитируем с утра и испытываем покой хотя бы минуту, эта одна минута покоя распространится на весь день. Мы нуждаемся в медитации, так как хотим расти в свете и раскрыть себя в свете. Если это - наша жажда, тогда медитация - это единственный путь.

Что такое медитация? Это - самопробуждение человека и самоотдача Бога. Когда самопробуждение человека и самоотдача Бога встречаются, человек становится бессмертным во внутреннем мире, а Бог становится проявленным во внешнем мире.

Lassus - Lustorum Animae

Медитация не означает, что вы просто сидите спокойно пять или десять минут. Она требует сознательного усилия. Ум нужно утихомирить и успокоить. Когда ум ничем не занят и умиротворен, и все наше существование становится пустым сосудом, наше внутреннее существо может призвать бесконечный покой, свет и блаженство войти в этот сосуд и запрлнить его. Это и есть медитация.

Медитация - это язык Бога. Если мы хотим знать, какова воля Бога в нашей жизни, если мы хотим, чтобы Бог направлял нас, формировал нас и проявлял себя Себя в нас и через нас, тогда медитация - тот язык, который мы должны использовать.

Конечная цель медитации - установить сознательный союз с Богом. Все мы -дети Бога, но прямо сейчас у нас нет сознательного единства с Богом. Кто-то может верить в Бога, но эта вера не является реальностью в его жизни. Он просто верит в Бога, потому что уважаемые люди сказали ему об этом, или он прочитал это в духовной книге. Но если мы практикуем медитацию, приходит день, когда мы устанавливаем свое сознательное единство с Богом. В это время Бог дарует нам Свой бесконечный покой, бесконечный свет и бесконечное блаженство, и мы превращаемся в этот бесконечный покой, свет и блаженство.

Leopold Mozart - Trumpet Concerto #1

Поначалу вам не стоит даже думать о таком слове, как  медитация. Просто выделите для себя определенное время, желательно утром, когда вы постараетесь быть спокойным и тихим, и почувствуйте, что эти пять минут принадлежат только вам, вашему внутреннему существу и никому больше. Регулярность имеет очень важное значение. То, что вам нужно - это регулярная практика в одно и то же время. Каждый день нужно учиться только одному: как быть по-настоящему счастливым.

Сядьте прямо, пусть спина будет вертикальной, тело будет расслабленным, закройте или полузакройте глаза. Поза не должна причинять неудобства.

Важно правильное дыхание. Дышите только через нос. Дышите так, чтобы если поставить перышко у ноздрей - оно не шевелилось. Почувствуйте, как воздух наполняет ваши ноздри, спускается в дыхательные пути и наполняет легкие. И с каждым вдохом вдыхайте в себя Божественный свет и энергию, а с каждым выдохом выдыхайте из себя весь мусор, болезни и тяжелые мысли.

И пусть в вашей комнате будет угол, где вы будете заниматься только этим. Можете поставить там алтарь, поставить икону Христа или духовного Учителя. Если сможете принять ванну или душ - отлично. Можете надеть чистую и светлую одежду. А теперь - в путь, к свету в своей душе!

Beach Boys - Surf's Up

Независимо от того, каким путем вы следуете в медитации, первая и самая главная задача - попытаться сделать свой ум спокойным и тихим. Если ум постоянно блуждает, если он все время является жертвой мыслей, вы никуда не продвинетесь. Ум нужно сделать спокойным и тихим, чтобы - когда свыше нисходит свет, вы могли полностью это осознать .

Не следует думать, что когда в уме ничего нет, вы становитесь глупцом или действуете, как идиот. Если вы сумеете удержать ум спокойным и тихим на десять-пятнадцать минут, то внутри вас забрезжит новый мир с огромным Божественным светом и силой. Мир, который вы знали всегда, но никогда не давали себе в этом отчета. Это и есть корень всего духовного прогресса.

Не стоит ожидать немедленных результатов. Сеют зерно, а потом ждут - оно - не может взойти сразу. Потребуется несколько недель и месяцев, прежде чем появятся первые ростки. Ваш ум можно уподобить плодородному полю. Если вы сеете семена безмолвия и уравновешенности, рано или поздно вы обязательно снимете богатый урожай просветления и Божественного мира.

Richard Clayderman & Rahul Sharma - The Confluence

Вот одно из самых простых упражнений в медитации. Представьте себе цветок, находящийся в центре вашего сердца. Допустим, это роза - или любой другой цветок - на ваше усмотрение. Представьте себе, что эта роза еще не полностью расцвела: это бутон.

Помедитировав две-три минуты, представьте себе, что лепесток за лепестком цветок распускается. Наблюдайте и чувствуйте раскрывающийся лепесток за лепестком цветок внутри вашего сердца. Затем, минут через пять, попробуйте почувствовать, что сердца нет совсем - есть только цветок внутри вас, который назвается сердце. Ваше сердце стало цветком.

И через семь-восемь минут почувствуйте, что этот цветок-сердце заполняет все ваше тело. Вашего тела больше нет: вы стали розой. Красота, аромат и чистота розы пропитала ваше тело. И когда вы стали только красотой и восторгом розы, тогда вы готовы положить себя, как подношение, к ногам Господа.

Krishna Das - Om Namah Shivaya

Часто у человека, начавшего медитировать, возникает вопрос - правильно ли я медитирую? может быть, я просто обманываю себя, или у меня умственная галлюцинация? Это очень легко определить. Если вы медитируете правильно, у вас появится спонтанная внутренняя радость. Никто не приносил вам хороших вестей, никто ничего не дарил, никто не дал вам высокой оценки и не восхищался вами, но у вас появилось внутреннее чувство восторга. Если это происходит, знайте, что вы медитируете правильно.

Если у вас умственная галлюцинация, вы почувствуете, что внутри покой, а вовне - беспокойство. Вы стремитесь к покою, свету и блаженству, но вовне чувствуете вулканическую возбужденность. Если же у вас настоящая медитация, возвышенная медитация, вы обязательно почувствуете покой внутри и вовне.

Если это одухотвореннная медитация, вы почувствуете свое вечное бытие: вы почувствуете, что вы из Вечности и для Вечности. Такого чувства вам из умственной галлюцинации  не извлечь. Если в результате вашей медитации вы находите покой, свет, любовь и радость, и они выходят на передний план, знайте, что вы медитировали хорошо.

Shri Chinmoy's Play

А если поначалу у вас не получается хорошо медитировать, пусть вас это не смущает

Даже в обычной жизни - подумайте, сколько лет надо практиковаться, чтобы достичь совершенства в чем-нибудь. Если виртуозный пианист вспомнит - каким был его уровень, когда он только начал, он рассмеется. Только через постепенный прогресс он достиг своей теперешней музыкальной высоты.

Также и в духовной жизни, вначале вам покажется, что медитировать очень непросто. Даже не старайтесь насильно себя заставлять. Десять минут рано утром достаточно. Но постепенно ваша способность возрастет. Если вы практиковать каждый день, у вас будет прогресс во внутренней жизни.

Если же вчера медитация получилась, а сегодня не получается - не расстраивайтесь даже на мгновение. Если вы будете недовольны собой, вы совершите большую ошибку. Когда ребенок учится ходить, он же поначалу часто спотыкается и падает, а потом ходит прекрасно. Сегодня небо может быть затянуто тучами, но рано или поздно обязательно появится солнце.

Beatles - Fool On The Hill

Спасибо за ваше внимание. Я рассказывал вам о медитации со слов некоторых тибетских лам, японских и китайских монахов, мудрецов Индии, мастера Шри Чинмоя.

И не важно, что в христианском мире большее внимание уделяется молитве, на востоке большее внимание уделяется молчанию. И и то, и другое - язык сердца, а поверьте мне, что Бог понимает язык нашего сердца. И вот что интересно - духовная жизнь - эта та же самая наша с вами обычная жизнь, только если относиться к ней с вниманием и любовью. На сем позвольте откланяться - и до следующей недели.
