---
layout: post
title: "Слово о Великой Богине"
issue: 42
date: 2006-03-05
excerpt: >
    Здравствуйте! Грядет великий праздник 8го марта. Готовясь к этому прекрасному дню, я хотел сделать сегодня передачу о джентльменах и поговорить о тех, чьи песни, как и они сами, внушают безусловное уважение своим достоинством. Но начал расследовать: что же такое достоинство, в чем его суть, откуда оно берется - и неведомая сила подхватила меня и повлекла гораздо глубже - к самым истокам поэзии и Бытия.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/042-slovo-o-velikoj-bogine.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Грядет великий праздник 8го марта. Готовясь к этому прекрасному дню, я хотел сделать сегодня передачу о джентльменах и поговорить о тех, чьи песни, как и они сами, внушают безусловное уважение своим достоинством. Но начал расследовать: что же такое достоинство, в чем его суть, откуда оно берется - и неведомая сила подхватила меня и повлекла гораздо глубже - к самым истокам поэзии и Бытия.

Говорят, что Истинный поэт слагает из слов живую сущность - поэму или песню, которая потом начинает жить своей жизнью (иногда живет многие сотни лет после смерти автора), и она влияет на жизнь людей магией, в ней сокрытой. Источник этой поэтической силы - не научное знание, а вдохновение - а вдохновение всегда приходит от Белой Богини или Лунной Музы (именно под этим именем человечество знало Ее много десятков тысяч лет).

Каждый существующий в мире поэт, вдохновленный Музой, узнавал Ее через женщину, в которую Она до той или иной степени вселялась. И поэт влюблялся в женщину, влюблялся абсолютно, и его истинная любовь становится для него воплощением Богини.

Robert Palmer - You Blow Me Away

Как правило, сила абсолютно влюбляться скоро исчезает, и поэт, оставшись без Музы, обращается к гражданской (или Аполлонической) поэзии - и начинает работать на ставке от государства или соответствующей бизнес-группы, навсегда распростившись с подлинной Поэзией.

Но истинный, по-настоящему одержимый Музой поэт может различить между Богиней, выражающей Себя в высшей силе, славе, мудрости и любви женщины - и отдельной женщиной, которую Богиня на какое-то время избирает Своим инструментом.

Женщина может уйти от Поэта, но Богиня пребывает всегда. И все песни всех истинных поэтов - всегда о Богине. Даже когда она разбивает сердце поэта на мелкие черепки.

Robert Palmer - Spellbound

Так что же, в действительности, является темой истинной поэзии?

Причина, по которой от истинной поэзии волосы встают дыбом, на глазах выступают слезы, сжимается горло и мурашки бегут по телу - в том, что истинная поэзия - всегда призыв Белой Богини, Музы, Матери Всего Сущего. Как писал великий певец Музы Китс - все, что напоминает мне о ней, пронзает меня, как копье.

Leonard Cohen - Alexandra Leaving

Наука умеет много гитик. В частности, наука говорит нам, что "в народном искусстве эти загадочные женщины, связанные с любовью и смертью, обычно существуют на сумеречной границе мужской психики, где распадается мужская самоидентификация".

Если же сказать по-человечески, то и Дилан, и Хендрикс и Ленард Коэн - все они посвящали свои песни этому архетипу Прекрасной Дамы (в русской поэзии то же можно сказать об Александре Блоке).

А Джон Леннон однажды проговорился, что чувствует себя одновременно возвышенным и связанным этим наваждением. Он говорил, что мечтает о женщине, которая когда-нибудь придет и спасет его. А многие вообще ничего не говорят, но в душе чувствовуют все то же самое.

Serge Gainsburg - Jane B.

Признаюсь честно - конечно же, у меня есть тайные причины рассказывать вам все, что я сегодня рассказываю. Ведь рассудите сами - радиоволны, доносящие до вас эти звуки, попадают не только в приемники. Они проходят через все, что существует, и на самом деле наши тела все время воспринимают все сигналы, проходящие через нас. Другими словами, в наших телах постоянно звучат радиосигналы тысяч и тысяч радиостанций, и - знаем мы это, или нет - в нас все время звучит огромное количество музыки.

Вот я и подумал - должен же быть кто-то, кто хотя бы раз в неделю будет передавать музыку, созданную от чистого божественного вдохновения. Не зря же говорит Карлос Сантана: "Дело музыканта - изменить своей музыкой молекулярную структуру человека". Но сейчас я поставлю вам совсем не Сантану, а нечто совсем другое - но тоже имеющее самое прямое отношение к сегодняшней теме.

Peter Gabriel - Indigo

Мы сегодня коснулись такой интересной темы, что в студии во время записи передачи все время звучат непонятные электрические щелчки. Наверное, тема вырабатывает специальное электричество.

Мы говорили о достоинстве, о характеристике цивилизованного человека.

В каждом цивилизованном обществе принято уважать женщину. Собственно так мы и узнаем - цивилизовано общество или нет. И цивилизованность общества, в конце концов, определяется не уровнем своей технологии, а уровнем своей культуры и своих поэтов. Поэтому, как бы много фантастических устройств мы не использовали в быту, настоящий вопрос - в том, как мы думаем и что нас вдохновляет.

История учит нас, что многие (если не все) великие мистики человечества под разными именами поклонялись Одной - Матери Всего Сущего.

Traveling Wilburys - You Take My Breath Away

Когда любовь манит тебя, следуй за ней,

Хотя Ее пути тяжелы и круты.

Когда Ее крылья обнимают тебя, сдайся Ей,

Даже когда меч, скрытый в Ее лепестках, ранит тебя.

И когда Она говорит с тобой, верь Ей,

Хотя Ее голос может разбить твои мечты, как северный ветер уничтожает сад.

Потому что в то самое время, когда Любовь коронует тебя, она готовится тебя распять :

Она взращивает тебя, но и обрезает твои ветви:

Она собирает тебя, как початок кукурузы,

Она молотит тебя, чтобы обнажить тебя.

Она просеивает тебя, чтобы освободить тебя от кожуры.

Она размалывает тебя добела.

Она месит тебя, пока ты не станешь покорным

И бросает тебя в Свой священный огонь, чтобы сделать тебя священным хлебом для священного праздника Господня.

Все это любовь делает с тобой, чтобы ты мог узнать тайны своего сердца и с этим знанием - стать часть сердца Жизни.

Crowded House - Fall At Your Feet

Но, если в своем страхе, ты ищешь в Любви лишь мира и удовольствия - будет лучше тебе закрыть свою наготу и выйти с молотилки любви,

В мир без времен года, где ты будешь смеяться, но не всем своим смехом, и плакать, но не всеми своими слезами.

Любовь ничего не дает, кроме Самой себя,

И ничего не берет, кроме как у Себя же.

Любовь не обладает, и Ею нельзя обладать.

Любви достаточно Самой Себя.

Когда любишь, не говори "Бог в моем сердце":

Скажи - "Я в сердце Бога".

И не думай, что ты можешь направить Любовь,

Потому что это Она - если сочтет тебя достойным - направит тебя.

У Любви лишь одно желание - наполнить Саму Себя.

Так писал великий поэт и мистик Калил Гибран в книге "Пророк".

Roxy Music - More Than This

И еще одно ма-аленькое добавление - сегодня мы все говорим про мужчин и женщин, а ведь в сердце своем все мы дети. А ребенку хочется одного, чтобы его все любили - и если он сталкивается с любовью окружающих, то и он любит вся и всех. Потом дети вырастают (вернее, им так кажется). Однако в душе каждого взрослого человека недоумение - почему они не видят меня таким, каким я сам себя вижу? Почему они смотрят на внешнее - мое тело, мое положение, мое что-то еще - и не видят настоящего меня? Почему?

Собственно эта история подробнейшим образом описано в самом начале Библии; ведь притча Адама и Евы - это, на самом деле, история каждого из нас. И, если подумать повнимательнее, мы поймем, что из Эдема нас никто не выгонял - мы придумали это, чтобы оправдать свои заблуждения. А раз мы до сих пор в Эдеме, то история отношений человека с Белой Богиней предстает в совсем ином свете. Но, как говорится - имеющий уши да услышит.

Robert Palmer - Airplane

Все мы были, есть и всегда будем детьми. Так не будем забывать о своей Матери - и пусть Она услышит нас и разбудит любовь в нашем сердце!

С наступающим праздником!

Beatles - I Will
