---
layout: post
title: "Свет и сладость"
issue: 33
date: 2006-01-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/033-Svet i sladost'.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

С Новым Годом! Мир чист и душа светла! - даже если, как это часто бывает, с сегодняшней ночи остается в душе некая загадка: так что же это было? Где же этот Новый год? Где же эта ясная всепронизывающая радость, основа нашего бытия?

Да здесь она, здесь, просто Ангел Всенародного Похмелья, порхающий над страной, осеняет нас своим крылом, и душа наша оказывается немного в тени. Да и не только в Новый год такое бывает, честно говоря!

Но суть наша - все равно ясная радость, и, протерев душу, именно это мы и увидим. Знаете ведь, как сказано - "Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы".

Вот это-то я и буду вам сегодня играть: песни, незатронутые никакой тенью. То, какие мы есть все на самом деле. Так что - с Новым Годом!

Archangelo Corelli - Concerto #1, D maj (1)

Это был Корелли, которого современники за чистоту и красоту его музыки прямо в глаза называли Архангелом - так и звали Арканджело Корелли. Из 17го века в 21й без потерь; для этой музыки как будто вообще не существует времени. С другой стороны, правильная музыка и существует вне времени: музыка - дитя гармонии, а гармония не подчиняется часовым стрелкам.

Gentle Giant - Think Of Me With Kindness

Это были Gentle Giant - Думай обо мне с добротой. Собственно, как и стоит думать о каждом человеке.

Когда я отбирал песни для сегодняшней праздничной программы, я искал для вас самое лучшее, лучшее из лучшего - и более того: музыку, наполненную магией, ясным светом. Музыку, напоминающую нам о том - какие мы на самом деле.

Не часто попадаются такие песни, но когда встречаешься с ними - душу как будто омывает чистый родник. Вот и Кокто Твинс со мной заодно.

Cocteau Twins - Athol-brose

Это были Кокто Твинс. А от Кокто Твинс недалеко и до Фунг-Шой - или как принято говорить у нас - Фен-Шуй. Это понятие стало теперь модным, но я не уверен, что мы все ясно знаем - что это такое.

Фен-Шуй - переводя буквально: "ветер и вода". Это древняя китайская наука - или искусство - делать наше жилище гармоничным. Но на самом деле все гораздо серьезнее. Цель фенг-шуй - изменить и гармонизовать окружающий мир, и таким образом улучшить жизнь человека. Фенг-шуй приводит человеческую жизнь в соответствие космическим силам.

Так вот, музыка, которую я вам уже более полугода играю в программе Аэростат - это для того, чтобы поправить наш с вами Фунг-Шой. И, упаси Господь, не подумайте, что я все это время пытался вас просветить... я играю для вас музыку, которая возвращает всех нас - хотя бы на три минуты - в изначальное, чистое состояние. Вот как эта песня Дона Маклина.

Don McLean - Birthday Song

Как же так случилось,

Что я слышу и одновременно парю,

Падаю и никогда не упаду,

Воспринимаю все без напряжения?

Мои двумерные ограничения исчезли;

Мир распался;

Мне казалось, что я умер,

Но чувства мои продолжали работать

Я продолжал падать и все вокруг меня

Вдруг открылось и я увидел, что радость и невинность окружают меня.

Я открыл свое сердце вселенной и узнал, что вселенная - это любовь.

И я увидел великую ошибку, которую совершили мои учителя,

Одержимые научным безумием.

Byrds - Fifth Dimension

Это были бессмертные Byrds с песней "5-е Измерение". Вот какие мысли одолевали их в те золотые годы, вот каким, оказывается, они видели мир. Что ж, вполне реальная картина; как говорится, чтоб нам так жить!

А ведь, слушая такую музыку, мы так и живем. Душа настраивается на эту вибрацию, парит с ангелами, и когда кончается песня, с недоумением оглядывается вокруг - а где же ангелы? Да вот же они, просто песня на пару минут открыла нам глаза и мы их увидели.

Это как святой Серафим: к нему в келью пришла однажды за благословением пара с ребенком; ребенок расшалился и уронил подсвечник; родители было начали его бранить, а святой остановил их, дескать не троньте ваше чадо, с ним ангел играет!

Вот и нас все время сопровождают ангелы, просто мы не научены их видеть, нас в школе не научили. Или слышать - ведь песни тоже живые существа. И порою бывают совершенно ангельскими.

Bob Marley - Stir It Up

И имейте в виду - слово "духовный" не относится ни к добродетели, ни к чудотворению, ни к силе интеллекта. Жизнь в своей целостности - это единая музыка, и единственное реальное духовное достижение - это настроить себя на гармонию этой совершенной музыки.

Что есть дух и что есть материя? Разница между духом и материей - то же, что разница между водой и льдом. Замороженная вода - это лед, а растаявший лед - это вода. Красота рождается из гармонии.

А что такое гармония? Гармония - эта правильная пропорция; другими словами - правильный ритм. А что такое жизнь? Жизнь - порождение гармонии.

В основе всего творения лежит гармония, и весь секрет творения - это гармония. Достигнуть духовности - это осознать, что вся вселенная - это единая симфония; каждый индивид в ней - одна нота, и его счастье в том, чтобы в совершенстве настроиться на гармонию всей вселенной.

Donovan - Jennifer Juniper

Все принципы и догмы всех религий земли, которым учат священники и которым человеку не всегда удается следовать, естественно, исходят из сердца кого-то, кто настроился на ритм вселенной. Он настроился, каждое его действие, каждое слово, каждое его ощущение, каждое выражаемое им чувство - гармонично; они добродетели, они - религия. Необходимо не следовать религии, а жить религией, сделать свою жизнь религией.

Музыка - это гармония вселенной в миниатюре, потому что гармония вселенной - это жизнь, и человек, будучи вселенной в миниатюре, проявляет гармоничные и негармоничные аккорды в пульсе своего сердца, в своей вибрации, ритме и тоне.

Его здоровье или нездоровье, его радость или дискомфорт - все показывает присутствие или отсутствие музыки в его жизни.

И некоторые люди поют песни, возвращающие нам легкость и гармонию.

Paul McCartney - Heart of The Country

Это был сэр Пол Маккартни, подобно Пушкину, воспевающий неприхотливую сельскую жизнь. Что ж, нельзя с ним не согласить. Жить в больших городах - дело вредное; с другой стороны - из деревне я не смог бы так легко с вами общаться.

И еще раз - С Новым Годом! Наступил новый - 2006 год. Еще ближе стало окончательное пришествие матриархата. Очень скоро - а некоторые считают, что уже - знак Рыб в небесах нашей планеты сменяется на знак Водолея, а по оценкам знающих людей это значит, что следующие две тысячи лет миром будут править женщины; дай Бог, чтобы за это время они успели вылечить мир, основательно подразрушенный нами, мужиками. Так что, крепитесь, мужчины!

Eurythmics - Right By Your Side

А те, кому это представляется непривычным и страшным - да и Бог с вами! Сами же знаете в глубине души, что дальше так жить невозможно. Землетрясение там, цунами здесь; земля не выдерживает нашего наплевательского к ней отношения. Идет война за войной - а войны все ради денег, а затевают их те, у кого денег и так достаточно. Нет, я ответственно говорю - хватит! Вот уже по всему миру женщины берут власть в свои руки. Ну и наконец-то! Хуже не будет.

Mary Hopkin - The Cherry Tree Carol

Один большой суфий - зовут Аль-Араби - сказал однажды: "Знающий не может передать то, что чувствует - но говоря символически, он может помочь тем, кто делает первые шаги на  Пути".

Насколько же больше может сделать музыка, которой не нужно даже слов; если душа чиста, то музыка возносит ее, как ветер.

Cat Stevens - The Wind

И вообще, простите меня! Я что-то разговорился, а ведь радость моя - не в том, чтобы разговаривать, даже если я пересказываю вам мысли мудрых людей; мне просто хочется дать вам послушать то, от чего поет мое сердце.

А что до рассуждений - то один мой знакомый суфий подытожил все очень просто. Свойство человека - брать; свойство Бога - отдавать (потому что Ему нечего брать, Он - и так есть все, что существует). И чем более развит человек, тем меньше он берет и тем больше отдает. Вот и все.

Эх, как было бы хорошо, если б мы все прислушались к этому! Ну и на дорожку - одна редкая, но прекрасная песня.

The Beatles - I'll Be On My Way

Так что - с новым годом, мои прекрасные слушатели! И до следующей недели, где, возможно, вас будет ожидать еще один небольшой сюрприз!
