---
layout: post
title: "Лунассад"
issue: 63
date: 2006-07-30
excerpt: >
    Здравствуйте вновь! Вот и снова у нас праздник. Люнассад, 1-е августа, один из четырех огненных дней календаря.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/063-lunassad.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте вновь! Вот и снова у нас праздник. Люнассад, 1-е августа, один из четырех огненных дней календаря.

Albion Band - Aboard For Pleasure

Итак - Люнассад. Время созревания. Солнце светит нам в глаза сквозь зеленые листья и спеющие плоды.

Начинается август. Солнце прошло главную точку зенита - но лучшая часть лета еще впереди. Наступает время урожая.

Лунассад - это именно тот момент, когда зерно, посаженное в Соуен (1 ноября), ожившее в Химолк (1 февраля) и взошедшее в Белтайн (1 мая), готовится к тому, чтобы быть собранным. Пришла полнота момента.

The Whistlebinkies - John Roy Stewart

Люнассад назван так в честь кельтского бога солнца Лугха. Лугх - Длинная Рука. Лугх - Сияющий. Лугх - волшебник, мастер искусств, ремесел и магии. Лугх - именем которого названы Лондон и Лион.

Хроники рассказывают, что Лугх Длинная Рука спас племя Детей Богини Дану в момент решающей битвы с племенем Фоморов, пришедших из моря. А ведь именно Дети Богини Дану впоследствии уступили свое место на Земле людям, а сами ушли из нашего мира в холмы. Останься на земле Фоморы, возможно, что нам пришлось бы туго, ибо и Туата Де Дананн и Фоморы обладали сверхчеловеческими силами. Мы привыкли считать, что все это - детские сказки. А вдруг мы ошибаемся?

Ведь то, что дошло до нас сказками - не более, не менее чем древняя мудрость, по старой человеческой традиции изложенная в виде мифов. Другими словами - лоции для успешной навигации по жизни. Под нашим, столь успешным с материальной точки зрения, а на самом деле - совсем нас не удовлетворяющим - существованием с начала времени пролегают глубокие и истинные потоки, которыми и питаются наши корни.

Итак, поздравляю вас: древний праздник Люнассад, праздник жизни. Праздник Белого и Золотого Цветов. Время дарить. Время отдавать. Самое сладкий сезон нашей жизни.

Robin Williamson - Return No More

Я помню - когда-то в мифической юности друзья-студенты привезли мне нереально долгоиграющую кассету, где было записано несколько часов радиовещания некоей станции, передававшей английскую народную музыку. Как я ценил это сокровище. Я затер ее до дыр - и каждое прослущивание выпускало мою душу на прогулку в мифический и - одновременно - реальнее реального мир. Это было как вода из волшебного родника, дававшая мне новые непомерные силы. И сейчас, когда я ставлю вам эти песни, я вновь возвращаюсь в эти просторные дубравы, на эти магические луга. Это сокровище не обесценилось в нашу эпоху массового изобилия: эти песни все так же редки. И это - мое подношение всем вам в Люнассад.

Я подношу вам эти песни, как когда-то кельты подносили богу Лугу первый ячменный колос, а волхвы подносили Отца виски - Джона Ячменное Зерно.

Robin Laing - John Barleycorn

В сознании кельтов цикл года проходил в противостоянии двух братьев королей, воплощавших два аспекта Зеленого Бога. Король Дуба правил светлой стороной года: король Падуба (Holly King) - темной.

Король Дуба рождался в зимнее солнцестояние и достигал расцвета своей силы в Белтайн, 1-го мая; Король Падуба рождался в день летнего равноденствия, и набирал силу всю осень. В Самайн - 1-го ноября - он, наконец, расправлялся с братом-соперником и победоносно брал в жены бывшую супругу поверженного Дубового Короля. Супругой же была никто иная, как Белая Богиня.

Но смерть Дубового Короля была лишь временной - пока Король Падуба царствовал над зимней землей, Дубовый Король приходил в себя в Стеклянном Замке Колеса за Северным ветром, вновь появлялся на свет - и наносил своему темному двойнику смертельное поражение 1-го мая.

И так эта история повторяется вновь и вновь, каждый год, и все мы - знаем мы это или не знаем - проживаем ее в своей собственной жизни. Древняя и вечно новая история; и так будет длиться с каждым из нас, пока, наконец, мы не выучим этого урока и не освободимся чтобы идти дальше и выше. Но это уже - совсем другая история.

The Whistlebinkies - Wendell's Wedding

И самое главное - не подумайте, что я развлекаю вас обычаями и мифами каких-то далеких неизвестных народов. Все эти древние праздники праздновались точно по звездам. Они выпадали, например, как Белтайн, астрономически ровно между весенними солнцестоянием и летним равноденствием - и так далее. А звезды в нашем мире, а особенно в нашем полушарии всем светят и светили одинаково. И свет звезд, и фазы Луны были вплотную увязаны с земледелием - а значит и наши с вами предки соблюдали те же праздники, и похожие - если не те же самые - мифы были и у нас. А если еще учитывать постоянные миграции...

В общем, мы все - один народ, и только наше непомерное невежество, раздуваемое нашим же непомерным самолюбием, не дает нам этого увидеть. Но паломнику, оставившему позади всю людскую суету, Господь открывает прекрасную истину.

Albion Band - Along The Pilgrim's Way

И еще - старинные песни достались нам по наследству от древних бардов. А барды - они же "филиды", (ясновидящие) или "оллавы" - "мастера поэты" - проходили суровую школу. Обучались они 23 года, причем 8 лет - в полной тьме, чтобы нельзя было никуда записать выученное, и выпускник университета бардов должен был с легкостью не только петь, а импровизировать на нескольких основных языках известного тогда мира, и отлично разбираться при этом в тонкостях философий и религий разных народов. Бывало так, что бард, нашедший ночной приют в замке, несколько часов пел хозяину долгую песнь, а после до утра разговаривал с ним, проясняя хозяину сложные места только что спетого.

В кельтских странах бард считался фигурой неприкосновенной: он мог путешествовать где угодно, говорить что угодно и петь там и тогда, где пожелает. Он приносил новости и передавал важные послания. Вдобавок к этому он был живым хранилищем культуры и истории - вся она хранилась у него в памяти в виде десятков тысяч стихотворных строк.

Когда в долине происходила битва двух армий, барды этих армий сидели вместе на высоком холме над побоищем и внимательно смотрели, как теперешние футбольные судьи - все ли идет по правилам. И суждений бардов не мог оспорить никто. Если барды соглашались, что правила чести нарушены, войну приходилось приостанавливать и вносить коррективы.

Не потому ли те времена так удобно считать теперь мифическими - потому что в теперешней жизни, как нас учат, этому нет места. А в древних песнях все остается по-прежнему. Они настраивают на истинный лад и возвышают нашу душу. Не зря Ауэрбах говорил: "музыка смывает с души пыль повседневного существования". Вот музыка и есть наше лучшее воспитание.

Kate Rusby - Bonnie House Of Airlie

Обо всем этом - и много больше - желающие могут прочесть в прекрасной книге Роберта Грэйвса "Белая Богиня".

Однако времена менялись. На смену человеческим отношениям пришли отношения денежные. Существование бардов раздражало нарождающуюся феодальную власть, которой все менее становилась нужна справедливость в какой бы то ни было форме. И последние из потомков кельтских друидов и бардов - как непрост юмор истории - бежали из придушенной британским владычеством Ирландии к пообещавшему им свободу Наполеону - и как пушечное мясо полегли под чужим флагом в снегах России.

Однако не будем грустить - барды сгинули, но законы их музыки остались. Это старинные законы: эта музыка зависит от звезд и Луны, тайн растущего зерна и острого серпа - а значит тайны никуда не делись, они просто ждут времени, когда они смогут снова открыться на пользу всем нам.

5 Hand Reel - The Knight & Shepherd's Daughter

Но довольно слов! Великий праздник Люнассад сегодня - и всю следующую неделю - с нами, так станем же праздновать. Да хранит нас Бог, дорогие друзья!

Silly Wizard - Golden Golden
