---
layout: post
title: "История Джеффа Линна"
issue: 72
date: 2006-10-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/072-Istorija Dzheffa Linna.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сквайр Трелони, доктор Ливси и прочие джентльмены неоднократно просили меня, чтобы я подробно от начала до конца описал всю историю Джеффа Линна и Оркестра Электрического Света, ничего не утаивая, кроме его местоположения, да и то только потому, что сам Джефф еще жив и находится в прекрасной форме, но свирепеет, когда его тревожат по пустякам. Уступая их просьбам, я вновь сажусь за клавиатуру своего верного Powerbook'а G4 и мысленно переношусь в тот далекий 66-й год.

Idle Race - Morning Sunshine

Биографическая справка: Джеффри (Джефф) Линн. Родился 30 декабря 1947 года в Бермингеме, Англия. В 66-м году влился в состав вокально-инструментального ансамбля Idle Race, где быстро стал художественным руководителем.

В 70-м году он покинул Idle Race и ушел к приятелю по имени Рой Вуд (Roy Wood), который тоже раньше играл в Idle Race, а теперь пользовался большим успехом, играя в группе Move. Стараньями двух друзей группа Move была быстро приведена в негодность, и друзья с чистым сердцем занялись тем, чего им хотелось с  самого начала:

"продолжить слияние классической музыки и рока с того места, на котором Битлз оставили его после I Am A Walrus - и воссоздать его на сцене".

Для этой цели осенью 70-го года из остатков Move, как феникс из пепла, восстал  Electric Light Orchesra - Оркестр Электрического Света.

Electric Light Orchestra - Mr.Radio

Но сначала - пара слов об Idle Race. Под флагом Джеффа Линна они записали два альбома, поставившие их в первый ряд британской музыки. Главные диджеи BBC Джон Пил и Кенни Эверетт заявили, что эта группа - вторая после Битлз. Но пути Аллаха неисповедимы.

Группа действительно была великолепной, однако широкая публика в упор отказывалась покупать их пластинки. Озадаченная полным отсутствием коммерческого успеха, команда поиграла-поиграла, да и перестала. Зато оставила будущим кладоискателям целую гору сокровищ. Немножко детские, но совершенно волшебные песни Idle Race - настоящий клад, отыскать который я с чистым сердцем рекомендую всем любителям настоящей музыки.

Idle Race - Girl At The Window

А поскольку боги не были благосклонны к Idle Race, нужно было что-то делать. Поэтому когда старый приятель Рой Вуд второй раз пригласил Джеффа к себе в Move, Джефф распрощался с невезучим коллективом и примкнул к другу - добиваться слияния симфонической музыке и рока. А поскольку вся штука была в том, что они хотели делать это вживую, это значило, что на сцене находилось 10 человек - виолончели, скрипки, валторны и все честь по чести.

Рой Вуд настаивал на буквальной интерпретации тезиса о симфо-роке, и чтобы применить его на практике, научился сам играть на виолончели, что и применял к песням. Вот как здесь, в песне "Королева Часов".

Electric Light Orchestra - Queen Of The Hours

Однако, вскоре после второго альбома Рой оставил группу, загадочно сказав: "что-то я привлекаю здесь к себе слишком много внимания". Может быть, просто устал пилить свою виолончель. Ушел - и тут же основал группу Wizzard, отрастил безумную шевелюру и начал записывать саксофоны в угрожающих здоровью количествах.

Джефф же остался в качестве единственного капитана Оркестра Электрического Света, играл на гитаре, пел и писал все песни.

Вскоре ELO стал одной из главных групп в мире. Немалую роль в этом играло их безумное шоу, которое начиналось с приземления на сцене летающей тарелки, из которой величественно спускался экипаж группы. После чего начиналось абсолютное безумие - с бегающими по сцене виолончелистами, невероятным светом и звуком. Такого еще не видел никто.

Да и музыка не ослабевала. Была найдена магическая формула - волшебный голос, до банальности простые мелодии и слова и пышные аранжировки. Неудивительно, что ELO продало какое-то неземное количество пластинок. Правление капитана Джеффа продолжалось до середины 80-х годов.

Но капитан начал уставать. Часто матросы замечали, как он стоит на вершине грот-мачты, задумчиво глядя в безбрежные дали.

Обращение к синтезаторам вместо живых инструментов не спасло положения. И после альбома "Balance Of Power" в 1986 году Джефф покинул судно и распустил команду. Он говорит: "К началу 80-х все это перестало мне нравиться. Каждый раз, начиная альбом, я думал, что вот, наконец-то пришло вдохновение, а теперь слушаю и понимаю - нет. Я был, как в коконе, мне не с кем было обмениваться идеями. Я сделал последний альбом и подумал: Теперь я свободен".

За 16 лет работы ELO оставил за кормой внушительный след из платиновых альбомов и плотно упакованных стадионов, но - что важнее всего - много красивых песен.

Electric Light Orchestra - Telephone Line

Надо сказать, что команда, оставшись на берегу, не пожелала расходиться. Они подремонтировали шхуну, крупно написали на боку ELO (и помельче - mark 2), нашли себе другого вокалиста и рассекают волны до сих пор, справедливо рассчитывая, что всегда найдется публика, которая не заметит пропажи капитана.

Сам же Джефф пустился во все тяжкие. Его искусство выстраивать красивую картину звука стала притчей во языцех, у его дверей выстроилась длинная очередь желающих, чтобы капитан Джефф сделал им красиво. Но Джефф выбирал лучших из лучших и работал с ними. Del Shannon, Brian Wilson, Ringo Starr, Joe Cocker...

Однако Джефф с детских лет относился с благоговением к группе Битлз. А мир устроен так, что любое искреннее желание всегда сбывается. И когда Джорджу Харрисону в 87-м году пришла пора писать очередной альбом, лучшего партнера, чем Джефф, было не найти.

Альбом "Cloud 9", спродюсированный Джеффом, стал главным коммерческим успехом Джорджа Харрисона. Вскоре Джефф продюсировал альбом еще одного кумира своей юности - великого Роя Орбисона, а потом - сольный альбома Тома Петти. И потом, как я уже рассказывал, вся эта теплая компания зашла как-то раз в студию Боба Дилана, чтобы записать одну песню Джорджа - и так образовалась великая супергруппа Traveling Wilburys.

Traveling Wilburys - New Blue Moon

Вскоре после описанных событий Джефф решил, что пора бы не только помогать своим друзьям, но и самому что-нибудь записать. Друзьям же было совершенно нечего делать, и они тоже подсобили. Получившийся альбом "Armchair Theater", на мой взгляд - одно из самых светлых произведений со времен изобретения звукозаписи.

Поставлю вам единственную печальную песню оттуда - но она - не без помощи собранных Харрисоном индийских музыкантов - настолько хороша, что невозможно более ее от вас скрывать.

Jeff Lynne - Now You're Gone

Следующая декада - для многих, во всяком случае - прошла в ожидании следующего сольного альбома Джеффа. Но - увы! - он все время обещал вот-вот его записать, однако альбом все не выходил и не выходил. Да и третий альбом Traveling Wilburys тоже не материализовался.

Вместо этого Джефф продолжал строить звук своим старым новым друзьям - Тому Петти, Рою Орбисону, Полу Маккартни, и наконец осуществил мечту любого продюсера и поработал с неизданными вещами Джона Леннона, превратившимися в посмертные записи Битлз.

Когда же Джефф вновь добрался до своих песен, они вышли под шапкой ELO, даже хотя от старого состава там остался только один человек, зато на некоторых песнях играли Ринго и Джордж.

Альбом, однако, получился несколько усталым - хотя и не без своих чудных мгновений - вот как это.

Electric Light Orchestra - Moments Of Paradise

Что бы он ни делал теперь, ни у кого нет и не может быть претензий к Джеффу Линну. Мало кому удавалось принести людям столько радости, как этому достойному джентльмену. Может быть, когда-нибудь люди научатся измерять количество гармонии и света, передаваемое в произведениях искусства - и будут удивлены непропорционально огромным вкладом Джеффа в дело человеческого счастья. Спасибо ему и храни его Бог!

Jeff Lynne - September Song

И маленький постскриптум: однажды мои знаменитые друзья пригласили меня прогуляться к ним в Подмосковье. Мы бродили по лугам цветущих фиалок, и голова прямо таки кружилась от их аромата. Эта буколическая красота сильно раздвинула границы нашей обыденной жизни. Придя домой, мы поставили какие-то записи Джеффа Линна, и знакомая музыка вдруг раскрылась и зазвучала, как никогда ранее. И мы услышали голос безымянного бога, полного сил и заботы обо всем, живущем на Земле.

"Волна этой музыки подхватила его и завладела им целиком.  Он увидел слезы на щеках товарища, преклонил голову и понял его. Свет становился все сильнее, но не было слышно ни одной птицы, которые обычно встречают зарю пением: все, кроме этой волшебной музыки, было абсолютно безмолвно.

И  тогда на  Крота вдруг напал священный ужас; он опустил голову, и мускулы его стали точно тряпочные, а ноги вросли в землю. Это не был страх, нет, он был совершенно счастлив и спокоен. А просто, просто он почувствовал, что где-то близко-близко здесь находится тот, кто играет на свирели. Он оглянулся на  своего друга и понял, что и тот находится в таком же состоянии.  А полные птиц  кусты по-прежнему безмолвствовали, а  заря все разгоралась".

Jeff Lynne - Every Little Thing
