---
layout: post
title: "Новая волна"
issue: 56
date: 2006-06-11
excerpt: >
    Увы мне, увы! Так стараюсь целый год, так рассказываю вам  про всякую музыку - а сам упустил целую главу из этой прекрасной книги. Ведь недаром было спето -
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/056-novaja-volna.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Увы мне, увы! Так стараюсь целый год, так рассказываю вам  про всякую музыку - а сам упустил целую главу из этой прекрасной книги. Ведь недаром было спето -

Новая волна, где она?

Я рок-человек, что мне волна...

Вот опять: как спел, так оно и вышло!

Но полно лить слезы. Сожаление никогда никому не приносило ничего хорошего. Поэтому - просто спешу с радостью исправить свою оплошность. Итак - Здравствуйте!

Термин "новая волна" возник, когда начальнику нью-йоркской независимой фирмы Sire Records Саймуру Стейну (Seymour Stein) потребовалось общее название для стиля групп, издающихся на его фирме. Все эти группы играли в клубе CBGB и вообще-то назывались панк - но радиоконсультанты убедили все радиостанции, что панк - это уже несолидно. И - чтобы его артисты не остались без радио - Саймур изобрел термин "новая волна" - вслед "новой волне" французского кино 60-х годов. Как и французы-киношники, группы Саймура были очень анти-корпоративны, экспериментальны и крайне серьёзно относились к тому, что делали.  Собственно, только здесь и проходила тонкая грань между панком и новой волной - панки больше ставили на прямоту и анархизм, а нововолновцы больше работали с музыкой и текстами. Конец энциклопедической справки.

Devo - Whip It

Это были добрые нью-йоркские молодцы с перевернутыми красными цветочными горшками на головах. Devo - от слова "деэволюция", то есть эволюция в другую сторону; а по русски Диво-дивное. Они были весьма концептуальны, но еще более - бодры, и этими привлекательными чертами произвели много шума. Забавно, но о них было ничего не слышно лет 20, но именно сейчас они переродились вполне концептуально - теперешнее Divo - это группа детей, играющая песни Divo под руководством старых участнегов.

А вот еще один примечательный экземпляр новой волны - получеловек, полуробот Gary Numan (он же Tubeway Army или "Армия Метро") с вопросом - Бывают ли друзья электрическими.

Gary Numan - Are Friends Electric?

Как рассказывают очевидцы, атмосфера времен пост-панка (то есть периода сразу после того, как появились и развалились Sex Pistols - как ни странно, эра панка была удивительно мимолетной); так вот атмосфера пост-панка была очень радостной и возбужденной. Успех Sex Pistols сломал все барьеры:  мы победили, нас играют по радио, теперь можно все. Все общались со всеми, все делили все - старая добрая коммунальная этика.

И прекрасные группы в такой атмосфере плодились как грибы. Вот как эти фантастические экспонаты под названием XTC. Их предводитель, 100-процентно анти-коммерчески настороенный Andy Partridge верит в игру только по своим правилам, и поэтому группа прочно окопалась в сельской местности под названием Swindon, и оттуда ни шагу до сих пор. Но репутация у них безупречная - вот послушайте сами почему.

XTC - Making Plans For Nigel

В Лондоне же новая волна разделялась на более тонкие страты. Из группировки, которая поначалу тусовавшейся вокруг Sex Pistols, часть более отвязанных начала играть свой собственный панк, а часть позадумчивее  добралась до синтезаторов и назвалась "новыми романтиками". Один совсем задумчивый так и назывался - Steve Strange, Стив Странный. Его склонность к древнеегипетким головным уборам обеспечила ему место в клипе Дэвида Бауи "Ashes To Ashes" - и это дало ему такой творческий заряд, что он, не сходя с места, основал группу "Visage", виртуальную  такую группу, и прославился на весь мир сверхноворомантической песней "We Fade To Grey".

Visage - We Fade To Grey

Однако, кроме немного жеманных новых романтиков (кстати, отозвавшихся в России громким эхом - новых романтиков очень любила группа "Кино"), большая часть Лондона от корней панка далеко отходить совершенно не собиралась и продолжала играть высокоэнергетическую музыку - вот, как например, совсем неизвестные у нас, но очень любимая английским народом группа The Jam.

The Jam - Going Underground

Ну и конечно, в первом ряду британской новой волны плечом к плечу стояли три кросавчега с волосами, выкрашенными в ослепительно-белый цвет - драчливые The Police, давшие миру любимого всеми Стинга (Sting).

В те дни он был бывшим школьным учителем, большим любителем джаза и басистом Police. Ударником же в Police служил двухметровый сердцеед Stewart Copeland. Между Стингом и Стюартом все время возникали разногласия по поводу интерпретации некоторых пассажей из "Цветочков Франциска Ассизского" и "Добротолюбия" - да и по всем остальным вопросам тоже. Разногласия неизменно заканчивались дракой. Слова не могли сказать, чтобы не подраться. Хорошо, что гитаристом в Police был философ Andy Summers, за долгую жизнь на сцене повидавший всех - от Джими Хендрикса до Роберта Фриппа - он и удерживал их от смертоубийства.

Творческие споры, однако, иногда выливались в хорошие песни.

Police - Message In The Bottle

На родине же многострадального термина "новая волна", в Америке, все тоже обстояло блестяще - целые школы нововолновщиков образовывались в разных районах страны - но большая их часть продолжала пугать ко всему привычный Нью-Йорк - и особенное внимание привлекала к себе деклассированная группировка с девушкой на басу и странным типом с нездешними ужимками, поющим какие-то ни в козу, ни в красную армию тексты про психов-убийц и чтение книг. Группировка называлась Говорящие Головы или Talking Heads.

Само собой, их ожидало блестящее будущее.

Talking Heads - Once In A Lifetime

И еще две истории, без которых рассказ о "новой волне" был бы не более, чем исторической справкой.

Одна девочка из города Абердина в Шотландии - родители-коммунисты, верфи закрылись, безработица, ну, понятно - движимая любовью к музыке, упаковала в рюкзак флейту и приехала в Лондон учиться в Королевской Музыкальной Академии.

И где-то там на перекрестках судьбы встретила удолбанного юношу с королевскими кудрями и нездешним блеском в глазах, который в 16 лет бежал из дома, когда в его маленький городок приехала с концертом группа Amazing Blondel - он просто собрал манатки и уехал на следующее утро бродяжничать вместе с ними.

Оба потом вспоминали, что их притянула друг к другу жалость. Девочку звали Анни Леннокс (Annie Lennox), мальчика - Дэйв Стюарт (Dave Stewart). Так на свет появилась группа Eurythmics.

Eurythmics - Sweet Dreams

А за десять лет до них, на какой-то соседней точке уютного Лондона репетировал другой коллектив, собравшийся под знаменем того, что все вокруг играют недостаточно изысканно и странно.

Одеты они были в шелка и аметисты, а на клавишах у них был юный красавец-аристократ со средневековыми локонами, в боа из страусиных перьев, который совсем не знал никаких аккордов и поэтому гордо назывался специалистом по электронной обработке звука. Звали его - Brian Peter George St. John le Baptiste de la Salle Eno или просто Brian Eno.

Впоследствии он перевернет мир популярной музыки и станет отцом-основателем новой электронной музыки - но поначалу будет изгнан из группы ревнивым певцом Брайаном Ферри (Brian Ferry), сказавшим, как гласит легенда: "Я тут работаю, как волк до седьмого пота, пою - а он стоит вертит ручки, и все смотрят только на него".

Группа называлась Roxy Music и очень серьезно повлияла на новую волну - а  Brian Eno будет продюсировать многих выдающихся нововолнистов, включая и Talking Heads.

Roxy Music - Do The Strand

Ну и под конец я приберег вам жемчужину. В 76-м году юный Declan McManus забросил компьютерное программирование и пустился в океан музыки. Ирландское имя в Англии - большая помеха, и теперь мы знаем его под именем Elvis Costello.

Слишком умный для того, чтобы быть массово популярным, слишком сочащийся ядом, чтобы быть гармоничным и - безусловный грех - знающий слишком много сочетаний нот - он, тем не менее, собрал под свои знамена несметные легионы; поклонение ему может сравниться только с поклонению самому Бобу Дилану. И - подобно Дилану, Элвис никогда не стеснялся петь свои песни в самом странном сопровождении - от ершистого и забойного чего-то, слишком умного для панка - до альбома "Письма Джульетты" (The Juliet Letters), записанного со струнным The Brodsky Quartet, и совместных альбомов с Burt Bacharach и даже Полом Маккартни, который однажды привлек его в качестве замены Джону Леннону и два альбома исполнял получившиеся песни. На такое разнообразие не решался еще никто - и Элвис продолжает делать это по сей день.

Elvis Costello - Oliver's Army

Сегодня мы с вами наслаждались звуками "новой волны", и это снова заставило меня порадоваться тому, как много в мире замечательной музыки; и вправду выходит, что все эпохи в музыке по-своему золотые, если подходить с разбором.

Спасибо и до следующей недели, когда мы праздновать день рождения очередного гения!
