---
layout: post
title: "Кот Да Винчи"
issue: 70
date: 2006-09-17
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/070-Kot Da Vinchi.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Многие, видимо, успели прочитать книгу или посмотреть фильм "Кот Да Винчи". Многое и в книге, и в фильме остается недосказанным и непонятным. И, конечно, многих интересует - что же на самом деле произошло с котом да Винчи и в хороших ли руках этот кот сейчас. По мере своих сил попытаюсь рассказать вам то, что слышал от разных умных людей.

Моя история начинается с первого крестового похода. На дворе стоял XI век. И никто не знал, что делать с большим количеством братков с железными горшками на голове, мотавшихся по Европе и грабивших все подряд.

Появилась блестящая идея - объявить крестовый поход во имя спасения Гроба Господня из рук неверных - то есть дать рыцарям официальную возможность грабить новые страны и убрать их из Европы.

Идея сработала, и в 1099 году Иерусалим оказался в руках крестоносцев.

Hot Chip - Ass Attack

В 1118 году в двери короля Иерусалима Бодуина I постучался рыцарь Юго де Пайен. Гость пришел к королю с предложением - основать орден монахов-воинов, члены которого поддерживали бы порядок на всех дорогах Святой земли. Нечто вроде монашеского ОМОНа.

Хорошая идея - только странно то, что у Юго было только 9 рыцарей, понятно, что никакого особенного порядка на дорогах они поддержать не могли - а новых членов к себе начали принимать очень нескоро.

Однако, и король, и патриарх Иерусалима охотно дали свое добро - не только дали добро, но и поселили их прямо в развалинах великого Иерусалимского Храма, построенного еще Царем Соломоном. В честь такой грандиозной штаб-квартиры новый орден был назван Орденом Храма.

Неизвестно, как проходила охрана паломников, зато рыцари Храма или Тамплиеры имели возможность проводить приватные раскопки под развалинами храма.

Неизвестно, что они там нашли - но через 9 лет большинство рыцарей Храма вдруг возвращается в Европу. И там их осыпают неслыханными почестями; а в 1139 году указом Папы Римского они освобождаются от уплаты всех налогов и становятся независимы от любой мирской власти, подчиняясь только лично Папе. Уникальное положение.

Platti - Sonate No.6 op.3 per oboe e cembalo

К их чести надо сказать, что Рыцари Храма были бесподобными воинами - лишь их участие спасло 2-й Крестовый Поход от полной катастрофы.

А устав Ордена был на самом деле очень строг. При вступлении в Орден рыцарь отдавал все свое имущество Ордену и принимал обет целомудрия, нищеты и послушания. С нарушителями обетов поступали очень строго, страшно даже рассказывать.

К тому же - как отмечает современный магистр ордена тамплиеров, настоятель лондонского Темпла Робин Гриффит-Джонс - тамплиеры были безукоризненно честны и не знали себе равных по части успешного управления крупным капиталом.

Они создали многоступенчатую систему международных банковских операций, то есть практически изобрели современное банковское дело. Например - до тамплиеров перевозить деньги из одного места в другое было весьма опасно. Обычно таких идеалистов просто грабили и убивали. Теперь же человек просто приходил в отделение Ордена, сдавал деньги, получал соответствующую бумагу, потом ехал куда ему надо, и получал свою сумму на месте прибытия.

А еще - будучи надежной и богатой организацией - Рыцари Храма ссужали деньгами многих коронованных особ Европы и - таким образом - могли влиять на политику. Власть их стала неограниченной.

Когда Генри III, король Англии, пригрозил конфисковать некоторые их земли, Магистр Ордена ответил ему: "Что ты говоришь, о Король? Пока ты справедлив, ты король. Но если ты нарушишь справедливость, ты перестанешь им быть!". Даже Папа Римский не осмеливался на такое.

И их влияние не ограничивалось христианским миром. Сарацины, с которыми они так часто бились на полях сражений, уважали их, как никого другого в Европе. У тамплиеров выковались прочные связи с мусульманским миром. Говорят, что даже страшные исмаелиты Хашишим, секта профессиональных убийц, платили им дань - а посредником между Хашишим и Орденом был не кто иной, как сам величайший монарх Ричард Львиное Сердце. И есть все основания предполагать, что Орден Храма - находясь одной ногой на Востоке - действительно знал много такого, о чем в Европе даже не слышали. При всем вышесказанном, держать марку ребята тоже умели - желая польстить кому-то, люди в средние века восхищенно говорили: "Пьет, как тамплиер".

Но была у них еще одна составляющая - мистическая. Их боялись и уважали, считалось, что им известные некие тайны, недоступные простым смертным, а в некоторых средневековых романах их называют хранителями Святого Грааля - таинственной святыни христианства.

Недаром средневековая поговорка гласит:

"Тамплиер - всем ребятам пример!".

Gentle Giant - Raconteur Troubadour

XII и XIII век - время расцвета тамплиеров. Но каждая человеческая сила имеет и свою темную сторону. Могущество Ордена являлось большим искушением.

И вместо того, чтобы использовать эту силу во благо, некоторые высокопоставленные члены Ордена решили использовать ее к своей выгоде (как это когда-то произошло в Атлантиде, к наследию которой тамплиеры имели, как говорят, не последнее отношение). И проявившаяся таким образом темная сторона Ордена Храма, как трещина в фундаменте, не могла не привести к падению всего здания.

Поскольку Орден был к этому времени самой богатой и мощной организацией в Европе, это не могло не вызвать зависти многих и очень многих. Филипп IV Красивый, король Франции, который был по уши в долгах, попытался вступить в Орден Храма (рассчитывая добраться до их денег) - но был отвергнут. После чего возненавидел тамплиеров всей душой. В конце концов, он шантажом и силой добился у тогдашнего Папы Римского разрешения уничтожить их под корень. По ложным обвинениям.

Что и случилось. В 1307-м году, в пятницу 13-го числа, всех Рыцарей Храма во Франции на рассвете хватают и тащат в тюрьмы - и постепенно убивают под пытками или сжигают. Такова история.

Говорят, что именно с тех пор пятница, 13-е, считается несчастливым днем.

Perfect Circle - Blue

Но это все известно. Любопытно другое - похоже, что Тамплиеры предвидели случившееся и были готовы к этому дню. В руках Филиппа оказались - в основном -  пожилые храмовники, которые - возможно - добровольно пошли на арест, рассчитывая переубедить судей и надеясь на справедливость Папы. Большая же часть Рыцарей Ордена сбрила свои обязательные бороды, затерялась в толпе и спокойно уехала в другие страны:

Недаром за 16 лет до рокового дня в самом центре Европы основывается Швейцарская Федерация, флаг которой - эмблема тамплиеров, только с цветами наоборот: белый квадратный крест на красном поле. И много веков после этого Швейцария славилась своими солдатами и банковским делом - как раз тем, чем были славны тамплиеры.

Но часть Ордена просто исчезает - вместе с шестью кораблями, гружеными архивами Ордена и их сокровищами. Исчезает неизвестно куда.

Jack Bruce - Can You Follow?

Дальнейшая часть истории - одна сплошная загадка. Но известно, что к этому времени в Европе была одна страна, на которую не распространялась власть Папы. Шотландия, король которой - Роберт Брюс - был в это время лично Папой отлучен от церкви. По странному совпадению, именно в Шотландии у Ордена Храма были огромные владения - города, порты, замки.

Что еще забавнее - именно в это время все документы, относящиеся к этим владениям, исчезают. Как будто ни этих владений, ни вообще храмовников вообще никогда не было на свете.

Современные же исследователи натыкаются в Шотландии на необъяснимо большое число надгробных плит с характерной эмблемой Ордена Храма - простым мечом и отсутствием всякого имени.

В 1314 году происходит знаменитая битва при Баннокберне между армией Брюса и англичанами под началом Эдварда II, который давно пытался прибрать к рукам бунтующую северную провинцию. И когда шотландцы были почти разбиты сильно превосходящими их по числу англичанами, из-за холма появился отряд всадников в характерных белых плащах с красным крестом, которые используя неизвестные в Европе техники боя, нанесли английской армии сокрушительное поражение. На следующие 289 лет Шотландия обрела независимость; а тамплиеры - вполне возможно - место, где они могли существовать абсолютно спокойно.

Knifehandchop - Sunjammer Is My Favourite Pokemon

Те, кто читали книгу Дэна Брауна или смотрел соответствующее кино, помнят шотландскую часовню Росслин, где беготня героев заканчивается таким абсурдным ничем.

Часовня Росслин - однако - заслуживает гораздо большего внимания. Она была построена в XV веке под руководством сэра Уильяма Синклера, из рода Синклеров (или Сент-Клеров), старинного рода, напрямую связанного с тамплиерами. Кстати, один из предков Оливера Сент-Клэра - сэр Генри Синклэр плавал в Америку за сто лет до Христофора Колумба - и по пути основал в Грендандии первый христианский монастырь. А доказательство того - в украшающей часовню каменной резьбе можно найти початок кукурузы, которой в то время никто в Европе попросту не видел, ибо кукуруза росла только в Америке.

А где-то под Бостоном до сих пор туристов удивляет могила безымянного крестоносца, существование которой историки никак не могут объяснить.

Кстати, забавный факт - когда Колумб в 1498 году плыл "открывать" Америку, корабли его плыли под красным крестом тамплиеров, сам он был женат на дочери бывшего Великого магистра Португалии и унаследовал его лоции и карты, а его навигаторами были братья из португальского отделения Ордена Храма.

К часовне Росслин, однако, мы еще когда-нибудь вернемся. Это непростое место.

Mac-Talla - Griogal Cridhe

Самое забавное, что наша история имеет прямое продолжение в России. Детским другом Петра I был некто Яков Брюс, сын шотландского советника при дворе царя Алексея Михайловича. Откуда взялся этот советник, и зачем он был нужен - вопрос, до сих пор остающийся без ответа.

Когда дети подросли, и Петр стал царем, именно по планам Брюса, ставшего его правой рукой, был создан русский флот, усовершенствована русская армия.  И даже современный план Москвы с Садовым кольцом - тоже дело рук Якова Брюса. На Сухаревке до начала XX века возвышалась пугавшая суеверных москвичей Брюсова Башня. Сам же Брюс при жизни считался колдуном и чернокнижником.

Так вот, этот Яков (он же Джейкоб) Брюс - был прямым потомком шотландского короля Роберта Брюса, о котором мы говорили ранее - и значит, стопроцентным наследником знаний  тамплиеров.

Queens Of The Stone Age - The Lost Art Of Keeping A Secret

Ну и заодно еще одна история, упоминаемая Дэном Брауном.

На юге Франции, в провинции Камарг, есть небольшое, но очень старинное место - Сан-Мари-де-ля-Мэр, кстати - главное место паломничества цыган всей земли. По легенде именно туда, в 40 году нашей эры была выброшена на берег лодка без весел и паруса с беженцами из Иерусалима.

В лодке находились Мария (сестра Богородицы), Мария Саломея, мать апостолов, Мария Магдалина и Лазарь (тот самый, которого воскресил Христос). Две Марии остались в Сен-Мари, Лазарь позже стал первым Епископом Марселя, а Мария Магдалина ушла в горы, в Сент-Бом, где и прожила в пещере около 30 лет, до самой своей смерти.

Она считается Святой Охранительницей Прованса. В XIVм веке папа Бонифаций VIII признал подлинность ее останков и благословил сооружение храма в ее честь. Все это - и до сих пор там.

Так что герои брауновского романа заведомо искали не то и не там.

Monastic Choir - In Pace & Psalm 4

Но вы имеете полное право спросить - так чем же, все-таки, кончается история с тамплиерами? Забавно, что она не кончается. Все концы уходят в воду в XIV веке. Тамплиеры как сквозь землю провалились. Месть католической церкви свершилась.

Но известно, что в XVI веке Генри VIII дает ход англиканской церкви, очень сильно потеснившей позиции католиков в Англии. А в конце XVI века дочь Генриха VIII королева-девственница Елизавета I по совету своего советника лорда Сэсила объезжает огромное количество мест, связанных в Англии с тамплиерами, и как бы восстанавливает связь королевской власти с утраченными энергиями. После чего начинается золотой век Англии.

А теперь перейдем в совсем недавние времена. В середине XX столетия вдруг просыпается новый и достаточно конкретный интерес к Ордену Храма. Гитлер прочесывает всю Европу в поисках мистических реликвий ордена, ведет тайные раскопки в местах, связанных по легенде с Граалем. А премьер-министр Англии Уинстон Черчилл, в подземном военном офисе которого под Уайтхоллом находился отдельный комитет специалистов, связанных именно с этой сферой знаний, повторяет вояж Елизаветы. Возникает ощущение, что история тамплиеров совсем еще не закончена.

Mary Hopkin - Prince en Avignon

И под конец вернемся к самому главному - Святому Граалю, хранителями которого по легенде и являлись тамплиеры.

Что же такое - Святой Грааль? В средневековых романах пишут, что Грааль - это главная мистическая святыня христианского мира: чаша, из которой Христос пил во время Тайной Вечери. Описывается Грааль по-разному - как блюдо, как чаша, как огромный изумруд - но несложно догадаться, что это всегда символическое описание.

Он постоянно меняет свой вид - но Грааль можно узнать по его действию - он изменяет человека; исцеляет его и в итоге делает его бессмертным. Другими словами, Святой Грааль - инструмент преобразования человека: из мирского в божественного, из тленного в бессмертного. Недаром легендарный король Артур, узнав о Граале, велел рыцарям Круглого Стола прекратить все свои обычные рыцарские забавы и разыскивать Грааль - это, собственно, и было главным деянием короля Артура. Но далее хроники становятся совсем неясными - что неудивительно; словами об этом не скажешь.

Тем нелепее все написанное у Дэна Брауна. Он пишет, что Грааль - нечто вроде генеалогического древа, право наследования. Однако, если собрать воедино все имеющиеся данные, становится понятно, что Святой Грааль совсем не родословная, да и не предмет. Его не взять в руки, его не выставить на продажу в антикварном магазине.

Знающие люди говорят, что Грааль - это переживание Божественной Реальности. Главная цель человеческой жизни.

Тогда понятно, что именно охраняли лучшие из лучших тамплиеров - еретический с точки зрения католической церкви взгляд на мир. И все становится на свои места.

История Святого Грааля имеет смысл только тогда, когда она происходит внутри каждого из нас. Грааль существует. Существует как самое невероятное переживание в человеческой жизни, как то, что способно сделать жизнь из бессмыслицы - истиной. Найти Грааль - дело каждого; а значит история продолжается. Ну и слава Богу!

Archie Fisher - Helen Of Kirkconell Lee
