---
layout: post
title: "Ирландское Рагу No.3 (и ремиксы)"
issue: 71
date: 2006-09-24
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/071-Irlandskoe Ragu No.3 (i remiksy).mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Один из величайших мыслителй современной популярной культуры, писатель William Gibson, отец кибер-панка, человек в деталях описавший интернет и кибер-спэйс, когда их еще в природе не было, пишет в одном из последних номеров журнала "Wired":

"Наша культура более не заморачивается использованием слова "брать взаймы". Сегодняшняя публика не слушает - она участвует. Более того, само слово "публика" ныне - анахронизм, так же, как и "пластинка". Пластинка ныне - аномалия. Сегодняшнее произведение - это ремикс, производное цифрового искусства. Говорить, что это угрожает record-business, индустрии пластинок - попросту комично. Эта индустрия, сама того не зная, уже исчезла в прошлом, вместе со своими пластинками. Ре-комбинация уже существующих элементов - вот характерная активность начала XXI-го века".

Надеюсь, что вы простите мне такую обширную цитату. Но сказано в точку.

Дело в том, что всегда выступая за другую сторону, за самостоятельность чистого творчества, я - тем не менее - не могу не согласиться с умницей Гибсоном. Тем более, что давно намеревался поставить вам образцы любопытнейшей деятельности огромного круга людей, активно занимающихся этими штучками.

Не секрет, что уже много-много лет многие колоссальное количество людей, выпуская какую-нибудь песню, сразу же отдают ее в надежные руки ремиксеров с именем, которые издеваются над ней, как хотят, и тем делают ее привлекательнее для тех, кому первый вариант мог показаться слишком простым и скучным. Поначалу ремиксы делались - в-основном - для придания танцевальности заданному произведению. Вскоре же люди начали этим заниматься ради удовольствия поиграться с чужой песней.

В Японии, например, есть такой милейший самурай звука по имени Корнелиус, который радостно выпускает целые альбомы ремиксов чужих песен - и такие дядьки, как Стинг, стоят в очереди и платят приличные деньги за то, что отдать свою музыку ему на растерзание. Вот, например, как Корнелиус, построил целый хрустальный дворец для Бэка из песни "Mixed Buziness".

Cornelius/Beck - Mixed Business

Прелесть детских радостей ремикса - что, как в LEGO, в них может играть каждый. Вот, к примеру, далекие от Корнелиуса географически, но близкие ему по духу шотландцы The High Llamas, сделали ремикс на собственную песню Корнелиуса, но вдохновленную при этом музыкой High Llamas . Отражение отражения в отражении - магическая игра. Кстати, все уже видели фильм

"MirrorMask"

? По-моему, необходимо посмотреть.

Итак, ремикс High Llamas на Корнелиуса. Тоже получилось по-своему, но очень мило.

Cornelius - The MicroDisney World Tour (High Llamas Mix)

А вот еще - совсем не мило, но впечатляет - Aphex Twin делает ремикс на Дэвида Боуи с Филиппом Глассом. Вернее, Боуи написал песню "Heroes", его приятель и извесный классический композитор-минималист Philip Glass написал на эту тему симфонию, и тут пришел волк Aphex Twin  и устроил такое... Такое ощущение, что старый европейский мир тонет, как Титаник...

Aphex Twin - Heroes (Bowie, Glass) Remiх

Так и видищь - трескается земная кора, Венскую Оперу захлестывают волны, звезды сыпятся... Но тут - как и положено в хорошей галлюцинации - все непостижимо меняется, и из прекрасного сегодня подтягиваются Cotton Mather

Сotton Mather - Baby Freeze Queen

Распускаются меллотронные цветы, мир светится неизвестными дотоле красками и мы опять, как Франциск Ассизский, гладим оленей по голове и влюблены в мир. Кстати, если кто окажется в древней столице Японии, Наре, то этих оленей при входе в парк целая туча, все так норовят быть поглаженным по голове, но при этом могут вытащить из задних карманов все, что там есть. Такой вот постмодернизм.

Но еще пара слов о рекомбинации существующих элементов. Гибсон, конечно - молодец и умница; но вся народная музыка - а вслед ей и вся история музыки - это рекомбинация существующих элементов. Все классические композиторы всегда исходили из народных мелодий, сознательно (или несознательно) переделывая их на свой лад.

Боб Дилан большую часть своих мелодий и поворотов слова - брал из народных песен. А посмотрите - откуда Битлз брали вдохновения для своих шедевров? А Лед Зеппелин? В основе большинства популярных песен лежат фразы, взятые из чьих-то предыдущих песен. Все авторы - лишь звенья бесконечной цепи. Авторов вообще нет - есть музыка в индивидуальном преломлении.

Ну, как тут не вспомнить Экклезиаста: "Нет ничего нового под солнцем".

Но вернемся же к нашему ирландскому рагу.

Несколько лет назад культовый герой Британии, бывший певец группы Specials, Terry Hall записал альбом с ближневосточной группой Mushtaq. Редкий и важный альбом.

В эпоху, когда все, связанное с исламом, у европейцев и американцев вызывает панический ужас, Terry Hall с Mushtaq сделал сильное дело. Вернули эту музыку в обращение.

Ведь как у нас получается? Террористы - мусульмане, значит все мусульмане плохие. А то, что миллионы и миллионы исповедуют ислам, и  при этом остаюстся прекрасными людьми, мы как-то забываем. Ислам - одна из величайших религий мира, и я уверен, что нормальные люди должны вернуть его себе. И музыка - один из путей сделать это.

Terry Hall & Mushtaq - Ten Eleven

Да - не без иронии штучка. Ведь ирония - вполне понятная вещь. Нам обещали - и не раз, что завтра наступит рай. Мы, как дети, поверили - но рай не может наступить снаружи. Только изнутри может придти прозрение, что он и так вокруг нас, и мы живем в Золотом веке. Но для этого нужен Учитель или особая Божественная благодать.

А так, не получив обещанного счастья для всех, мы надуваем губы и говорим: "Врали вы все! Не буду вам больше верить!" и отныне на все реагируем с иронией. Но внутри-то все равно живет вера в подлинную радость, которой так ждет наше сердце - и оно право: счастье - это естественное состояние души. И не позволяйте кому-либо убеждать вас, что это не так.

The Hollies - Carrie Ann

Это были совсем детские Hollies с песней Carrie Ann. Или вот еще  - аналогично, но для старших классов. Ведь старшеклассники любят, чтобы все было с надрывом и многозначительно. Сам такой был, знаю. И это тоже прекрасно.

Family - Mellowing Grey

А вот чего я совсем не могу понять, и, может быть, кто-нибудь объяснит это мне... слушая эти старинные песни, я не могу не заметить, сколько простого физического времени, любви, выдумки и умения вложено в каждый такт.

По сравнению с этим, начинает казаться, что большая часть сегодняшних песен написана однорукими и одноухими людьми, которым задали задание быстро написать что-то типа песни, но с музыкой при этом ознакомить не удосужились. Что забавно - ведь они сами получили бы в тысячу раз больше удовольствия, если бы приложили больше энергии и воображения. Впрочем, Бог им Судья. Для желающих всегда найдутся другие, настоящие песни. "Не счесть сокровищ в каменных пещерах", как кажется говаривал, потирая руки, капитан Флинт.

The Hollies - Rain On My Window

Ох, много мы всего разного втиснули сегодня в передачу. И об этом поговорили. И о том. Однако, Вольтер однажды заметил:

"Искусство быть скучным состоит в том, чтобы говорить все". А скучными мы быть совсем не хотим, поэтому договаривать не будем.

Напоследок вам - еще один ремикс нашего друга Корнелиуса - и пусть эта музыка вдохновит вас на новые... не знаю что, но новые. Цитируя того же Вольтера: "Глуп тот человек, который остается всегда неизменным".

И пусть эта осень принесет вам новые плоды, друзья мои! Всего доброго! С Богом!

Сornelius - GariGari Kun
