---
layout: post
title: "George Frideric Handel"
issue: 81
date: 2006-12-03
excerpt: >
    Здравствуйте! Сегодня мы предпримем непривычное и неожиданное - но, по-моему, время пришло!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/081-george-frideric-handel.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня мы предпримем непривычное и неожиданное - но, по-моему, время пришло!

Нет и не было на белом свете композитора, который при жизни пользовался бы большей славой, почетом и уважением, чем Георг Фридерик Гендель. Все современные рок-звезды - да, им вслед визжат девы, они наживают мозоли, давая автографы, покупают себе замки и виллы, но про кого из них когда-либо говорили: "Величайший музыкант на земле со времен Орфея"?

Water Music (D maj) - Allegro

Георг Фредерик Гендель родился 23 февраля 1685 года в немецком городе Халле, в Саксонии-Анхальт, в один год с Иоганном Себастьяном Бахом.

Когда ему было 10 лет, он уже настолько хорошо играл на органе, что привлек к себе внимание герцога Вейссенфельского Иоханна Адольфа. Он был отправлен на учебу. В 1702 Гендель уже был органистом кальвинистского собора.  Но ему это было не слишком интересно. С детства его ужасно привлекал театр.

Royal Fireworks - Menuet I

В 1703 Гендель отправился в Гамбург; один из самых знаменитых оперных центров Европы. Там-то он начал писать всерьез.

Заодно как-то раз подружился с юным композитором по имени Иоханн Маттесон. Однажды, во время исполнения оперы Маттесона, которую тот не только написал, но еще и пел одну из главных ролей, Маттесон, чтобы показать, чтобы показать, что он очень многосторонний музыкант, спрыгнул в оркестр, где Гендель восседал за клавесином, и попытался сесть за клавиатуру. Но Гендель был не из тех людей, которых можно отодвинуть. Горячие головы схлестнулись, обменялись нелицеприятными словами и тут же вытащили шпаги (вот как раньше исполнялись оперы). Шпага Маттесона сломалась о металлическую пуговицу сюртука Генделя. Пол-дюйма вправо или влево - и сегодняшнюю передачу было бы не о ком делать...

Однако, вскоре они помирились, и Маттесон даже пел главную партию в первой опере, написанной Генделем - "Альмира".

Water Music (F maj) - Hornpipe

В 1706 году Гендель поехал в Рим и провел следующие четыре года в Италии. Там его называли "саксонцем"; как и везде, где он бывал, в Италии он оставил большое впечатление. Однажды он вступил в клавесинно-органную дуэль с Доменико Скарлатти (в доме кардинала Оттобони). Как клавесинисты, они были признаны равными. Но как органист, Гендель одержал победу. Скарлатти сам признал превосходство оппонета и добавил, что, пока не услышал игру Генделя, даже не представлял себе возможностей инструмента.

А вот другой анекдот того же времени. Великий скрипач и композитор Арканджело Корелли, величайший виртуоз Европы, исполнял одно из произведений Генделя и с трудом справлялся с темпераментом некоторых пассажей. Импульсивный Гендель выхватил у него скрипку и показал, как следует играть какой-то пассаж. Корелли, шедрый и мягкого склада человек, нисколько не обиделся. "Мой дорогой саксонец, это музыка во французском стиле, а я его совсем не знаю".

Суть  в том, что Гендель вызывал огромное уважение во всех музыкантах, с которыми он встречался. А встречался он со всеми, изучал все и в итоге попал под очень сильное влияние солнечной итальянской музыки.

Concert F maj - part 1

Из Италии Гендель вернулся в 1710 году в Ганновер как придворный музыкант. Но сразу же отпросился в Англию, где написал оперу для англичан - "Ринальдо". Она была поставлена и получила оглушительный успех. Он вернулся в Ганновер, но сонная обстановка маленького провинциального двора была не по нему после столичного Лондона. Поэтому в 1712 году он снова отпросился в Лондон, пообещав вернуться в течении разумного периода времени. В его случае, это оказалось - навсегда. Как сказали бы у нас - ушел в самоволку.

Royal Fireworks - La Paix: Largo alla Siciliana

В Лондоне он продолжал писать оперы, а вскоре занялся еще и административно-придворной музыкой. Королева Анна назначила ему годовую стипендию. Прошло два года, а Гендель так и не вернулся в Германию - неизвестно даже, думал ли он об этом.

Однако в 1714 году Анна умирает - и новым королем Англии, Георгом I, становится не кто иной, как бывший патрон Генделя, Электор Ганноверский, от двора которого Гендель и сбежал в Лондон.  Не исключены были неприятности с властью - но сидеть, ожидая у моря погоды, было не в привычках композитора. Он взял быка за рога и написал для нового короля  знаменитую "Музыку На Воде" - на воде, потому что исполнял ее оркестр, плывущий по реке на огромной барке. Король пришел в такой восторг, что немедленно примирился с блудным композитором. Более того, очевидцы сообщали:  королю Георгу так понравилась музыка, что он заставил исполнить ее три раза:  два раза до обеда и один раз после.

Water Music (D maj) - Alla Hornpipe

У Генделя опять все стало хорошо, и даже его стипендия была удвоена. Теперь его было не остановить. Напористый и предприимчивый, он погрузился в светскую жизнь, познакомился с огромным количеством знати, где и ловил спонсоров. На их деньги он основывал оперные компании, наживал большие капиталы, разорялся - и продолжал писать оперы. Писал он их с удивительной скоростью (всего он написал более сорока).

При этом он не считал зазорным пускать в дело музыку других композиторов. Его биографы лезут из кожи вон,чтобы оправдать эту черту; однако тут и оправдывать нечего - все признают, что обычно его переделки были значительно лучше оригиналов.

Попросту говоря, Генделя считали величайшим музыкантом на земле. Виконт Персиваль писал о нем:

"Гендель из Гановера, человек, талантом и умением превосходящий всех музыкантов со времен Орфея".

А Антуан Прево (автор "Манон Леско") вторил ему:

"Никогда еще совершенство в искусстве не совмещалось в человеке с такой плодовитостью".

Прямо скажем - мало кто из композиторов удостаивался при жизни таких похвал. И было за что.

Sonata in C (1)

Это все - факты его биографии. Но каков же он был в жизни? Современники сообщают, что Гендель был крупного сложения, неуклюж движениями; выглядел он тяжелым и насупленным - но когда он улыбался, это было как солнце, вдруг выглянувшее из-за туч.

В разговорах он был нелюбезен, но полностью лишен недоброжелательности к собеседникам. Он мог впасть в ярость, но в нем не было ни малейшей злости, и в отношениях с людьми он был безукоризненно честен.

Нрав у него был взрывчатый, особенно это чувствовали певцы, которые перечили ему. Однажды знаменитая сопрано Францеска Суззони отказывалась петь арию так, как она была написана. Гендель, выйдя из себя, чуть не  выкинул ее в окно с криком: "Мадам, я знаю, что вы чертовка, но не забывайте, кто здесь Вельзевул".

Messiah - For Unto Us A Child Is Born

Как и все импрессарио, он был увлекающимся игроком, коллекционером, знатоком искусств - в его коллекции было даже несколько картин Рембрандта. Никогда не женился - собственно о его личной жизни нам вообще ничего не известно. Да и слава Богу! Вот молодец.

По-английски он до конца жизни говорил с сильным акцентом, но был прекрасным рассказчиком; знавшие его говорили, что если бы он был мастером английского, то он бы не уступал ничем Джонатану Свифту. Его сухой юмор смешил всех; сам он, однако, всегда шутил с абсолютно серьезным выражением лица. Даже страдая под конец жизни от болезни, он относился к самому себе с очень большой иронией.

Suite G min (4)

Когда итальянские оперы в Лондоне вышли из моды, Гендель легко переключился на оратории и написал их около двадцати.

Его оратория "Мессия" была названа современниками величайшим музыкальным произведением в истории, а во время ее первого исполнения король Георг пришел в такой восторг, что вскочил с места и всему театру ничего не оставалось, как сделать то же самое. По традиции, весь зал до сих пор встает во время исполнения этой части.

К 1751 году он совсем ослеп, но до самой смерти продолжал играть на органе и сочинять музыку. Он умер 14 апреля 1759 года в возрасте 74 лет.

Sarabande

Но не только монархи - даже обычно ревнивые коллеги по цеху снимали перед ним шляпы. Иоганн Себастиан Бах, родившийся в один год с Генделем, но, в отличие от него, никуда не выезжавший, сильно уважал музыку своего коллеги-космополита; однажды во время одного из визитов Генделя домой в Германию, принц Леопольд  попытался организовать встречу двух гениев и даже одолжил для этого Баху коня; встреча, однако, так и не произошла.  Бетховен же попросту называл Георга Фредерика "величайшим композитором, когда-либо жившим на земле".

А что до приемной родины Генделя - Британии - то она полюбила его навсегда. Фрагмент из его самой известной оратории "Мессия" до сих пор играют часы здания Парламента. Музыка из его оперы "Сципио" - современный марш Королеских Гренадеров, а его лондонский дом-музей - за стенкой от дома, который когда-то снимал Джими Хендрикс.

Gloria In Excelsis Deo

Ученые-музыковеды замечают, что он сильно повлял на музыку композиторов, появившихся после него, включая Гайдна, Моцарта и Бетховена; говорят, что "его музыка послужила переходом от эпохи барокко к классической эре". Остается один вопрос - нам-то что с того?

И есть на это один очень простой ответ - нечасто на свет родятся великие души, воспринимающие мир как цельную и неразрывную гармонию - и могущие передать нам это свое ощущение. Без них мы были бы глухими, слепыми и хромыми черепашками, ползающими по грязи и не замечающими солнца. Говорят -  на это и нужна культура.

Так что спасибо Тебе, Господи, за то, что дал нам возможность воспринимать музыку Георга Фридерика Генделя и через нее познавать совершенство мира, сотворенного Тобой нам на радость и восхищение!

И вам спасибо, дорогие мои слушатели за эти 46 минут, проведенные сегодня вместе! С Богом - и до следующей недели!

Royal Fireworks - La rejouissance: Allegro
