---
layout: post
title: "Слово о мистиках"
issue: 62
date: 2006-07-23
excerpt: >
    учение, а также духовная практика, направленная на связь с потусторонним миром и сверхъестественными силами. Если целью мистицизма является непосредственная связь (единение) с Богом и божественными силами, то тогда говорят о религиозной мистике. Различные формы мистицизма встречаются во всех мировых религиях и верованиях.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/062-Slovo o Mistikah.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! В энциклопедии слово "мистик" определяется так:

Мистицизм, мистика (от греч.

μυστικος

- "скрытый, тайный") -

философское

и

теологическое

учение, а также духовная практика, направленная на связь с потусторонним миром и сверхъестественными силами. Если целью мистицизма является непосредственная связь (единение) с Богом и божественными силами, то тогда говорят о религиозной мистике. Различные формы мистицизма встречаются во всех мировых религиях и верованиях.

Посмотрим же, как сами мистики говорят о себе.

Мистицизм - это суть и основа всего знания, науки, искусства, философии, религии и литературы. Если проследить исток медицины, сегодня развившейся в чистую науку, мы обнаружим, что исток ее лежит в интуиции. К примеру, Авиценна, великий персидский мистик, внес в медицину больше, чем кто-либо за всю ее историю. Мы знаем, что суть науки - это ясное знание, основанное на разуме и логике: однако - где же наука начинается? Не с разума и логики. Поначалу это интуиция, потом она подкрепляется разумом, и только потом к ней применяется логика.

Gottfried Stolzer - Trumphet concerto, part 1

Люди считают, что мистик - это мечтатель; непрактичный человек, совершенно не в курсе происходящего в обычной жизни. Но это только полумистик. Мистик в полном смысле этого слова мудр как в мирских делах, так и в духовных.

Мистицизм - это взгляд на жизнь. То, что реально для обычного человека, нереально для мистика; а вещи, кажущиеся нереальными обычному человеку, для мистика совершенно реальны.

Для мистика Бог - это источник и цель всего. Бог - это все, и все есть Бог. Но для мистика Бог - это не абстракция; для него это реальность. Мистик не думает о Боге, как об абстракции; для него это вопрос не знания, но бытия. Бог для него реален.

George Harrison - Behind That Locked Door

Однажды западный искатель правды пришел к китайскому мудрецу, чтобы спросить того - что такое истина. Мудрец сказал: "Многие твои соотечественники приходят к нам и учат своей вере. Почему ты пришел ко мне?" Западный человек сказал: "Мои соотечественники учат о Боге. Мы знаем о Боге; теперь я хочу узнать у тебя о тайне жизни".

Мудрец сказал: "Если ты знаешь Бога, это - все, что возможно знать; ничего другого нет. Это - вся тайна, которая существует".

Geraint Watkins - Be My Love

Люди одного вероисповедания говорят: Христос и Бог единосущны. Под этим именем они узнают свой идеал. Люди в других странах узнают свой идеал в Будде. Мусульмане говорят, что поклоняются Магомету. Индусы - Кришне.  Но пока они не обретают в себе подлинный дух своего идеала, они всегда будут спорить и воевать друг с другом, говоря "Наш учитель велик" - "Нет, наш более велик". Они не видят, что это - один и тот же Бог.

Как-то раз четыре маленькие девочки спорили друг с другом: "Моя мама самая лучшая" - "Нет, моя мама лучше". Проходящий мимо остановил их: " Дело не в товоей маме или в ее маме - дело в том, что мама - всегда лучшая. Это качество мамы, ее любовь и забота".

J.S. Bach - Fugue in C (Flanders Quartet)

Принцип морали мистика - это принцип любви. Он говорит: "чем более твоя любовь, тем выше твоя мораль". Если мы заставляем себя быть добродетельными в соответствии с каким-то принципом, каким-то законом, какими-то правилами - это еще не настоящая добродетель. Подлинная добродетель исходит из глубины сердца; только собственное сердце может научить морали.

Нет лучшего учителя морали, чем любовь; потому что первый урок любви таков: "Меня нет, есть только ты". Это самоотречение, без которого нельзя сделать ни шага по пути любви. Пока есть хоть одна мысль о себе, любви нет. Но когда понятие "себя" убрано из каждого поступка, тогда все, что ты делаешь в жизни становится благом.

Cat Stevens - Morning Has Broken

Что такое религия мистика? Религия мистика - это постоянное движение к единству. Как оно осуществляется? Двумя путями.

Во-первых, он видит себя в других - в хороших, в плохих, во всех - и таким образом расширяет горизонт своего видения. Эта учеба происходит в течении всей его жизни и таким образом он приближается к единству всего сущего.

А во-вторых, он все более осознает себя в Боге и Бога в себе, и таким образом углубляет свое сознание. Этот процесс происходит в обоих направлениях: внешне, будучи единым со всем, что видишь, и внутри - будучи единым с той Жизнью, которая вечна, растворяясь в ней и все время осознавая тот Дух, который является бытием, единственным Бытием..

Flook - Bruno

Закон мистика - это понимание общего закона. Средний человек говорит: "Этот человек победил меня. Я ему покажу!". У мистика другая точка зрения. Он знает, что никто в мире не сможет уклониться от расплаты за все, что он сделал.

Мы платим за все - за каждую крошку еду, глоток воды, за каждый вдох. Мы всегда платим, но не знаем об этом. Это показывает, что за всем работает совершенное правосудие. Невозможно испытать ни малейшего наслаждения, не заплатив за него, и у каждой боли есть своя компенсация; хотя немногие это понимают.  Поэтому за всей ложью и несправедливостью, которую мы видим, день и ночь работает совершенная мудрость. Мистик видит ее открытыми глазами - и это великое чудо.

Когда не понимаешь закона, нет лучше игры, чем попытаться его понять. Христос учил: "если кто-то попросит у тебя рубашку, отдай ему и пальто". Мирской человек скажет: "Это непрактично. Так каждый день придется дарить по рубашке с пальто, никаких денег не напасешься".  Однако с точки зрения Мастера, это более, чем практичный совет, потому что за все, что мы отдаем, нам в какой-то форме воздается. Чистая мысль, добрая воля, служение - все, что мы отдаем, возвращается. И возвращается - по мере той готовности с которой мы отдавали - тысячекратно. Вот почему щедрые никогда не теряют - они только приобретают.

Herman's Hermits - Silhuettes

Путь к совершенству для мистика - это уничтожение эго, ложного "я". Он понимает, что подлинное "я" человека Божественно, но это подлинное я совершенно скрыто ложным "я".

В каждом человеке есть это ложное "я" - оно начинает расти в нас с самого рождения. Человек развивает в себе ложное представление о самом себе, идентифицируя себя с чем-то, что он называет собой. Он говорит: "Я доктор, студент, бомж, отец, сын, я гордый, я скромный" - но на самом деле он совсем не такой.

Мистик, идущий путем Духа, настойчиво стирает это ложное "я" - медитацией, молитвой, учебой - как только может. Его цель - стереть это ложное "я" настолько, чтобы однажды подлинное "Я" просияло из-под него. Божественная искра в человеке становится все сильнее и однажды пробивается наружу: как родник, она набирает силу и становится рекой,который исцеляет и делает счастливыми всех, кто с ним соприкасается.

В сердце мистика горит негасимый, ярче тысячи солнц, огонь любви к Богу, и сам Бог проявляется в этом огне.

Shri Chinmoy - Tamase Rate (Bengali Songs 2)

Есть только один Бог, только одна истина, одна религия, один мистицизм: называйте это христианством, индуизмом, буддизмом, мусульманством, суфизмом - как хотите. Как Бога нельзя поделить на части, также и мистицизм не делится.

Когда человек говорит: "Моя религия отлична от твоей" - он ошибается. Он просто не понимает - о чем говорит. Мудростей не может быть много: мудрость только одна. Ошибка человечества - говорить: это "восточное", а это "западное"; это указывает только на отсутствие мудрости. Божественная истина только одна, независимо от того, в какой стороне мире живет человек.

Мистицизм - это путь, которым реализуется эта истина. Иисус говорил: "Я есмь Путь и Истина". Он не сказал "Я есмь  пути и истины", потому что Путь - только один; остальные пути никуда не приводят. Религий много, а Истина одна; много домов поклонения Богу, но Бог один.  Много писаний, но только одна правда.

Grateful Dead - Stella Blue

Людям часто кажется, что мистик должен быть аскетом, человеком непрактичным, не от мира сего. Не так. Настоящий мистик вполне сбалансирован. Его голова - в облаках, но ноги прочно стоят на земле. Настоящий мистик пробужден - в обоих мирах - видимом и невидимом. Мистик достиг баланса между силой и красотой.

В жизни мистика нет ограничений; все в нем - равновесие, разум, любовь и гармония. Мистик принимает любую религию и - однако - он выше того, что люди называют религией. Он сам - религия; его мораль - мораль всех религий: воздавать за любое добро добром; делать добро другим не ожидая добра в ответ и жертвовать собой во имя любви, гармонии и красоты.

Бог мистика - в его собственном сердце; правда мистика невыразима словами. Он знает, но не говорит. Он знает, что счастье - в его собственном сердце - но передать это словами - то же, что попытаться вместить океан в каплю воды. Он нашел царство Божие на земле; то царство, о котором Христос говорил: "Ищите царство Божие, а все остальное приложится".

Jeff Lynne - Lift Me Up

Сегодня я рассказывал вам о мистиках со слов большого специалиста в этом деле - великого суфийского мистика Хазрата Инайат Хана. Спасибо и до следующей недели - кто знает, что там случится! С Богом!
