---
layout: post
title: "Психоделия"
issue: 80
date: 2006-11-26
track: "None"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, мои дорогие! Сегодня мы будем слушать прекрасную и небывалую музыку, которую иногда еще называют "психоделической" и которая, в большинстве своем, записывалась во второй половине 60-х годов XX-го века.

Осторожно!

Pink Floyd - The Gnome

Принято считать, что психоделическая музыка - забавная игрушка, баловство с законами звука и здравого смысла. При этом как-то забывают, что в этой музыке всегда есть элемент опасности: как будто ты, как Алиса в Стране Чудес, шагаешь по миру, законов которого ты не знаешь - и привычные действия не обязательно приводят к ожидаемым последствиям. Конечно, ведь ты имеешь дело с миром, не чуждым Хаоса; не прирученным нашим бытовым сознанием, и никогда не знаешь, чем на самом деле является то, что ты видишь. Побежишь за кроликом - и вдруг протиснешься в норку - как? Разве это возможно? - и вдруг падаешь к центру земли... а вокруг стоят баночки с вареньем.

Incredible String Band - Koeeoaddi There

Алиса в изумлении огляделась.

- Что это? - спросила она. - Мы так и остались под этим деревом! Неужели мы не стронулись с места ни на шаг?

- Ну, конечно, нет, - ответила Королева. - А ты чего хотела?

- У нас, - сказала Алиса, с трудом переводя дух, - когда долго бежишь со всех ног, непременно попадешь в другое место.

- Какая медлительная страна! - сказала Королева. - Ну, а здесь, знаешь ли, приходится бежать со всех ног, чтобы только остаться на том же месте! Если же хочешь попасть в другое место, тогда нужно бежать по меньшей мере вдвое быстрее!

Donovan - Mad John's Escape

Незнающие люди говорят, что психоделическая музыка - это музыка, созданная под влиянием всяких химических препаратов. Глубокая ошибка!

Хорошая психоделическая музыка создана, как и все хорошее, в абсолютно трезвом и ясном сознании, а психоделической она называется потому, что расширяет границы возможного, освещает наш мир другим светом и является новым, доселе неслыханным переживанием.

Мы - благодаря воспитанию - склонны к рутине. Мы привыкли, что за "а" всегда идет "б". И нам самим становится от этого скучно. Психоделика же меняет порядок, делает невозможное - возможным, перетасовывает карты Вселенной, и говорит, что за нашим унылым сознанием скрывается невероятный, полный неведомых цветов и звуков мир, который гораздо больше и фантастичнее, чем мы когда-либо могли себе представить. И почувствовав это, глядишь новыми глазами на наш, привычный мир - и вдруг видишь то, что наш замыленный воспитанием взгляд давно перестал замечать.

Видишь, что наш мир - прекрасен.

Family - My Friend The Sun

В романах Майкла Муркока мир представляет из себя постоянную борьбу Хаоса и Порядка - и если одно из двух победит, то жизнь прекратится.

Или - другими словами:

"Вы ведь знаете, где таится этот другой мир, и что мир, который вы ищете, есть мир вашей собственной души. Лишь в собственном вашем сердце живет та, другая действительность, по которой вы тоскуете. Я могу вам дать только то, что вы уже носите в себе сами, я не могу открыть вам другого картинного зала, кроме картинного зала вашей души. Я не могу вам дать ничего, разве лишь удобный случай, толчок, ключ. Я помогу вам сделать зримым ваш собственный мир, только и всего".

The Beatles - Blue Jay Way

Mike Scott из группы Waterboys говорит: "Это не ностальгия. 60-е были чудесным временем для музыки. Как будто в небе что-то открылось, и этот огромный свет пролился на все; и все подумали, что они уже там." Странно, как много музыкантов разных поколений говорят одно и то же о музыке второй половины 60-х.

А, может быть не так уж и странно - как говорил Моцарт в "Степном Волке": "вслушайтесь без патетики и без насмешки, как за покровом этого смешного прибора, покровом и правда безнадежно дурацким, маячит далекий образ музыки богов!"

The Who - Our Love Was... Is

Как будто бы наша, так называемая "реальная жизнь" со всеми "сколько стоит" и "где взять" - выдумка несчастных людей, обделенных любовью и воображением; а может быть так оно и есть?

Rolling Stones - She's a Rainbow

"Тебя ведет по жизни тот, кто живет в самой глубине тебя - тот, кто учится; любящее всякие игры внутреннее существо, которое и есть твое "подлинное я".

Ему хочется все узнать - и он создает ситуации, попадая в которые вы с ним учитесь чему-то новому; а если ты все время наступаешь в разных видах на одни и те же грабли, значишь, ты никак не можешь постичь какой урок, который сам себе задаешь.

Поэтому в жизни нет ничего случайного. Каждый человек в твоей жизни появился в ней только потому, потому что ты сам его туда призвал.

Окружающий тебя мир - огромное зеркало, отражающее твое сердце. Посмотри на свою жизнь непредвзято - и ты узнаешь все о себе. А настоящая музыка всегда напомнит тебе о том - кто же ты на самом деле".

The Small Faces - Here Comes The Nice

А что до критиков такой музыки - то, продолжая цитировать Германа Гессе:

"Если он найдет путь возврата, это будет для нас радостью. Облегчить ему поиски мы не можем... я боюсь, что он нас не увидит и не узнает, даже если мы пройдем рядом с ним. Он сделал себя незрячим. Раскаяние само по себе не пользует нимало, благодати нельзя купить раскаянием, ее вообще нельзя купить. Подобное случалось уже со многими... однажды в молодые годы им светил свет, однажды им дано было увидеть звезду и последовать за ней, но затем пришел насмешливый разум мира сего, пришло малодушие, пришли мнимые неудачи, усталость и разочарование, и они снова потеряли себя, снова перестали видеть".

Но музыка остается с нами - для всех, кто хочет услышать.

Tyrannosaurus Rex - King Of The Rumbling Spires

И в этой музыке мир действительно представляет из себя грандиозную игру - как будто некие бессмертные существа примеряют человеческую жизнь. Вроде все всерьез - а вроде и не совсем. И, как в хорошей игре, мир значительно лучше, чем мы его обычно видим.

И вдруг вспоминаешь - а не то ли же самое объяснял Кришна Арджуне в великой книге "Бхагват Гита"?

Вот ведь какая интересная игра получается.

Procol Harum - She Wandered Through The Garden Fence

И - напоследок - еще одна цитата из Германа Гессе - не зря он был в такой чести в ту эпоху.

"Но я вижу, что так существа дела не расскажешь. А как ее вообще можно было бы рассказать, эту историю ни с чем не сравнимого странствия, ни с чем не сравнимой общности душ, столь чудесно воодушевленной и одухотворенной жизни? Мне так хотелось бы, как одному из последних осколков нашего товарищества, спасти хоть малую толику от воспоминаний о нашем великом деле. Я кажусь сам себе похожим на какого-нибудь престарелого, пережившего свой век служителя, хотя бы на одного из паладинов Карла Великого, который сберегает в своей памяти блистательную череду подвигов и чудес, память о коих исчезнет вместе с ним, если ему не удастся передать потомству нечто в слове или образе, в повествовании или песне. Но как, при помощи каких уловок искусства найти к этому путь, как мыслимо сделать и рассказать историю нашего паломничества?"

Есть такой метод. Ведь именно для этого я и играю вам эту великую музыку.

Jimi Hendrix - Burning Of The Midnight Lamp

Спасибо! Сегодня мы говорили... хм, о чем же мы говорили? Решайте сами, дорогие мои слушатели.

А помогали нам в этом - ранний Pink Floyd, Incredible String Band, Donovan, Family, Beatles, The Who, Rolling Stones, Small Faces, Tyrannosaurus Rex, Procol Harum и Jimi Hendrix - не без поддержки от Льюиса Керролла, Ричарда Баха и Германа Гессе. Всего вам доброго, с Богом!
