---
layout: post
title: "Общие принципы употребления алкогольных напитков"
issue: 68
date: 2006-09-03
excerpt: >
    Здравствуйте снова! После выхода альбома "Беспечный Русский Бродяга" на мою голову обрушился шквал возмущения и недоумения. Люди в замешательстве - так пить им или не пить? Метать стаканы на стол или выливать все, что стоит на столе.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/068-Obschie printsipy upotreblenija alkogol'nyh napitkov.mp3"
---

3 сентября

2006

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте снова! После выхода альбома "Беспечный Русский Бродяга" на мою голову обрушился шквал возмущения и недоумения. Люди в замешательстве - так пить им или не пить? Метать стаканы на стол или выливать все, что стоит на столе.

Ничего не ответил старик, только улыбнулся, глядя куда-то вдаль...

Но это натолкнуло меня на мысль - а что же другие авторы говорят о употреблении веселящих душу напитков? Открываешь Достоевского - а там так и сказано, как кирпичом прибито:

"Вино скотинит и зверит человека, ожесточает его и отвлекает от светлых мыслей".

Бедное вино!

По счастию, не все поддерживают крестовый поход Федора Михайловича в сторону ни в чем не повинной жидкости.

Напротив - прекрасный шотландский певец Robin Laing написал в честь виски целую любовную оду - да и не одну. Как минимум два альбома Робина посвящены этой патриотической теме.

Замечу в скобках, что - конечно же - речь идет не о том, что обычно продается в магазинах под названием виски. Обычно под словом "виски" имеют в виду так называемое "смешанное (blended)" виски, или даже ржаной самогон американского изгототовления - бурбон, который - без всякой на то причины - тоже называют этим благородным словом. Подлинное же виски - single malt - варится на специальных висковарнях и является бриллиантом в короне Шотландии.

Но вернемся к поэзии.

"Виски, ты - замаскированный дьявол,

По крайней мере, так кажется некоторым;

Но для меня ты, скорее, ангел;

Я лювлю твой ударяющий в голову запах

И превращаю его в мечты".

Или что-то в таком роде. В общем, слова, идущие от сердца.

Robin Laing - More Than Just

Поверьте профессионалу - про водку так не спеть...

Вообще - многие светлые умы обдумывали взаимодействие алкоголя и человека.  Например, Сэмьюел Джонсон, тщательно все обдумав, сказал так: "Жизнь слишком коротка, чтобы пить плохое вино".

А врач Луи Пастер профессионально заметил: "Вино - самый здоровый и гигиеничный из напитков".

Поэт же Роберт Луис Стивенсон сказал, что "вино - это поэзия, разлитая в бутылки".

Обратите внимание - в отличие от Федора Михайловича, самого вина никто не винит. Конечно - да и не только сок винограда - любая биохимия, попадающая в наше тело, лишь проявляет то, что в нас и так есть. Сократ попал прямо в точку, сказав: "Пьянство не рождает пороков - оно их обнаруживает".

Ему вторит русский философ и мистик В.С. Соловьев: "Вино - прекрасный реактив, в нем обнаруживается весь человек: кто скот, тот в вине станет совершеннейшей скотиной, а кто человек - тот в вине станет ангелом".

А некто Д. Льюис констатирует: " Я не доверяю верблюдам и вообще всем, кто может целую неделю не пить".

Закончим обзор мудрыми словами многого добившегося в жизни Уинстона Черчилла: "Я извлек из выпивки больше пользы, чем выпивка из меня".

Есть еще один специалист по питью всего, что льется: американец по рождению, но русский душой, как пушкинская Татьяна, Tom Waits.

Тот вообще ничего говорить не стал, но написал много песен - и они указывают на глубокое проникновение в природу веселящего зелья. Вот, например, песня "Жокей, Полный Бурбона": "Я полон бурбона и не могу встать". Ну, и то верно - бурбон так и действует, что и подкосило когда-то супермена Алена Делона. Но наш Том - не из таких.

Tom Waits - Jockey Full Of Bourbon

А вот Leon Redbone, как и подобает жителю Нового Орлеана, к процессу выпивания относится со спокойным достоинством. Следуя крылатому завету Бернарда Шоу: "Я трезвенник, я пью только шампанское", он с соответствующим шармом легкими штрихами набрасывает портрет трезвенника по имени "Шампанский Чарли".

Leon Redbone - Champagne Charlie

Вернемся же скорее из-за океана.

Ливерпульский дуэт Splinter описывают знакомую бытовую картину - владелец паба предупреждает посетителей, что они могут пить весь день и всю ночь, но ему не нужно неприятностей, и им стоило бы держаться на ногах и самим найти путь домой.

Как настоящие передвижники, Splinter наполняют эту нехитрую картину теплом и сочувствием - ясно, что происходящее знакомо им не понаслышке. А участие Джорджа Харрисона придает пейзажу определенную божественную грацию.

Splinter - Drink All Day

Тем временем бывший глава любительского оркестра The Byrds Роджер МакГуинн, внимательно относящийся к народной музыке, из своих калифорнийских далей заботливо воссоздает ирландский народный эпос "Поминки По Финнегану".

Когда-то великий гений интеллектуальной прозы Джеймс Джойс взял эту нехитрую песню и создал на ее основе головоломное произведение. Народные же менестрели передают все то же за две с половиной минуты - но как насыщенно повествование, как искрятся строки, повествующие о простых радостях собравшихся на Финнегановские поминки, где в головах покойного был положен галлон виски, а в ноги - бочонок портера. Видимо, именно оттуда идет крылатая фраза: "Вы еще не пьяны, если можете лежать на полу без поддержки".

В Ирландии бытие вообще не слишком далеко отстоит от пития. Прошу особо обратить внимание на голос Рождера в этой песне - такое ощущение, что он поет уже с точки зрения самого Финнегана - так высока сила его перевоплощения.

Roger McGuinn - Finnegan's Wake

Однажды поэт сказал:

Полно ползать тараканом,

Даром жрать народный хлеб -

Время сесть за клавикорды

И канцону заспевать.

Услышав эти прямо обращенные в душу слова, мастера белого рэггей UB40, сторонники всестороннего подхода к делу человеческой радости, то есть тоже не чуждые употреблению внутрь согревающих напитков, как-то раз немного покурили и дружно заспевали канцону в честь красного красного вина.

UB40 - Red Red Wine

А наши любимые знатоки истории Silly Wizard делятся с нами произошедшим в старину случаем:

как в приходе Данкелд священник сильно пугал прихожан муками ада за неправедную жизнь. Жители прихода подумали-подумали и решили, что такие ужасы им совсем не нужны. И сделали свои выводы. Они взяли священника с дьяконом, и ... впрочем, будем политкорректны - по-своему прекратили террор с церковной кафедры. После чего использовали освободившееся здание для общественных собраний, во время которых играли на волынках и употребляли разные напитки, располагающие к душевному общению.

Такая вот история из быта шотланского народа.

Silly Wizard - Parish Of Dunkeld

Еще из мудрых:

"Виски - самое популярное из всех средств, которые не помогают от простуды" (Д.Вэйл)

К.Макензи: "Любовь движет миром, да, но виски вращает его вдвое быстрее".

А один поэт сказал еще проще:

Я памятник себе воздвиг нерукотворный.

Я выпил - и стою.

Но чтобы обратить ваше внимание на разницу между напитками - не будем голословны. Сравним их действие по песням, им посвященным. И сначала дадим слово Франции и вину:

Pierre Perret - Le Vin

Сразу все понятно про атмосферу французского винопития, не правда ли? А теперь - слово Ирландии и гиннесу вперемешку с чем попало:.

Pogues - If I Should Fall From Grace With God

Ну, по-моему, разница заметна. Хотя выбирать что-либо одно я бы поостерегся. Бывает, что нужно - одно, а бывает - другое.

Говорят, что последними словами великого Пабло Пикассо были: "Выпейте за меня - я сам уже не могу". Будущий сэр Пол Маккартни серьезно вдумался в эти прекрасные слова и настолько ими вдохновился, что написал песню "Выпейте за меня или Последние слова Пикассо".

Paul McCartney - Drink To Me

Берущая за душу песня. Пикасссо не стал уточнять, что именно стоит пить за его здоровье, но мы начали эту передачу с виски и пусть - для чистоты приема - Робин Лэинг, с которого мы начинали сегодня, "пивец медовых сингл молтов", под конец снова споет нам о виски, с той любовью, с которой и подобает петь о этом царственном напитке.

Пришло время нам расставаться,

Пришло время последней песни:

Застегивайся и будь весел -

И выпей рюмку на дорожку.

Надеюсь, что эти песни сказали вам больше, чем мои слова - так пусть же радость от музыки согреет вас! До следующей недели, друзья мои - когда мы заглянем в совсем другой мир - и выясним, что и он прекрасен!

Robin Laing - Tak a Drum
