---
layout: post
title: "Новые песни, старые песни"
issue: 79
date: 2006-11-19
excerpt: >
    Это были "Воры Из Розового Леса" (The Rosewood Thieves) - c песней про Лос Анжелес.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/079-Novye pesni,starye pesni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! И я имею это в виду.

The Rosewood Thieves - Los Angeles

Это были "Воры Из Розового Леса" (The Rosewood Thieves) - c песней про Лос Анжелес.

Совсем, кажется, недавно я делал передачу про новые альбомы; и вот опять их набралось столько, что молчать более невозможно. Вот только что прозвучавшие Rosewood Thieves только этим летом записали свои первые 6 песен в каком-то разваленном сарае под Нью-Йорком, а про них уже говорят: надежда и рекомендуют не спускать с них глаз.

А наш следующий гость - давно уже не надежда, а классик современной независимой американской музыки, но большинству народа у нас все равно не известен. Хочу представить вам - Марк Линкус (Mark Linkous), более известный прогрессивному человечествупод названием Sparklehorse. Говоря об альтернативной музыке, Линкус - подлинный представитель этого племени.

Начинал он, как обычный альтернативщик - но во время самого первого тура у него, к сожалению, произошел инцидент со здоровьем, и он удалился от людей, построил себе студию на труднодоступной горе в Северной Каролине и раз в несколько лет выпускает очередной альбом. В друзьях у него - Tom Waits и P.J. Harvey; он считается крупным современным сюрреалистом и большим специалистом по звукозаписи.

Sparklehorse - Don't Take My Sunshine Away

Sparklehorse, жилец недоступных вершин. Интересно, а почему?

Наверное потому, что жизнь в большом городе делает нас контуженными. Мы перестаем чувствовать пульс бытия и реагируем только на информацию.

Постоянное присутствие вокруг десятков, сотен, тысяч, а иногда и миллионов людей, сгрудившихся в неестественной тесноте, живущих в негодных для жизни бетонных коробках, слоями друг над другом и занятых только выживанием - подавляет все человеческие чувства; неудивительно, что музыка -чтобы быть услышанной - становится все более назойливой - только посмотрите, как увеличилась громкость и регулярность ритма за последнюю сотню лет.

Но душу не задавить - она берет все, что есть под рукой, и, как спасительный плот, изготовляет мелодии, напоминающие нам, что совсем близко, вот здесь - за горизонтом, есть подлинная жизнь.

Некоторые уходят жить на природу - но большинству от жизни в большом городе никуда не уйти. И это порождает новую музыку - музыку сопротивления, песни городских партизан. Дескать, я, конечно, в городе живу, но городской жизни не одобряю.

К слову сказать, только что вышел новый альбом известного вам человека по имени Beck. Он так и называется - "Информация". С праведным наслаждением проиграю вам песню с этого альбома под названием "Мой мобильник сдох".

Beck - Cell Phone's Dead

Это был Beck с песней про усопший мобильник.

А вот - еще одна песня Sparklehorse с нового альбома - уж больно приятно он меня удивил.

Sparklehorse - Knifes Of Summer, "Ножи Лета". Отличное название, а то люди теперь совсем забыли, что у хорошей песни должно быть яркое, запоминающееся и странное название.

Sparklehorse - Knives Of Summertime

А вот еще один совсем новый альбом.

Не успел он выйти, как про трио из Глазго The Fratellis говорят: "Лучшая из новых групп Великобритании". Ну, не знаю насчет таких предсказаний, предсказывать всегда опасно, если ты не пророк Иезекииль - но во всяком случае, они сами заявили, что собрались для того, чтобы создавать наисчастливейшие звуки - а такое заявление в наше время уже стоит многого.

The Fratellis - Vince The Loveable Stoner

Мудрые утверждают, что "спад энтузиазма в движении - это угасание человеческой жизни".

Исходя из этого, Стинг вновь вошел в фазу расцвета; он взял и ни с того, ни с сего записал - голос и лютня - альбом песен XV века. Композитор, которому принадлежат эти песни - Джон Доуленд (John Dowland) - был тогда невероятно модным; его называли "королем меланхолии" - а Стинг когда-то назвал себя в песне "королем боли". Подходящая парочка.

А если серьезно - Стинг, как мне кажется, молодец и умница. Не так уж много людей, став известными чем-то одним, достаточно смелы, чтобы отбросить это и сделать нечто совсем другое. Стинг и Джон Доуленд - Приди вновь.

Sting - Come Again

А еще - наконец-то вышел новый альбом Дамьена Райса под названием "9". Сложно сказать после первого прослушивания - но одна песня мне все-таки очень приглянулась.

Damien Rice - Grey Room

Ну, а если совсем серьезно - говорят, что человеческая душа создана, чтобы постоянно вести разговор со своим Создателем; в этой самой душе, в каждой из них без исключения Он и пребывает постоянно, и - глядя на мир нашими глазами, слыша его нашими ушами и ощущая его нашей кожей - воспринимает его. Мы как волны, а Создатель - океан. Мы как пальцы, а Создатель - рука.

Так говорят мудрые люди, а я всего лишь передаю их слова. Но иногда слушаешь музыку, и слышишь в ней всю мудрость и всю нежность, на которую только способно человечество. Поэтому, наверное, и говорят, что музыка - высшее из искусств. Поэтому я и поставлю вам еще одну древнюю песню.

Simon & Garfunkel - Feuiiles-O

Это были Саймон и Гарфункель с редкой песней "Фэй-О". И напоследок - еще одна песня замечательной новой группы Fratellis.

И вообще, судя по музыке, которая была в сегодняшней передаче, намечается некая тенденция. Интересно, кажется ли вам то же самое, что кажется мне?

The Fratellis - Whistle For The Choir

Спасибо! До свидания! И до следующей недели, когда мы внимательно прислушаемся к психоделической музыке.

Сайт "Радио России":

www.radiorus.ru

(с прямым эфиром)

Эфир:

воскресенье 13-10,

в ночь со среды на четверг в 04-10 (повтор)
