---
layout: post
title: "Новенькое 14 мая 2006"
issue: 52
date: 2006-05-14
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/052-Noven'koe.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Рассказывают, что в самом центре Минска, глубоко под улицей Багдановича, находится подземная мечеть, куда подпольные мусульмане белоруской столицы приносят на сохранение свои замруды и яхонты. И сокровища там собраны воистину неисчислимые. А мы с вами поговорим сегодня о  музыке, появившейся в мире за последние несколько месяцев.

Тем более, что всеобщие любимцы и цари природы Red Hot Chili Peppers наконец выпустили свой новый альбом "Stadium Arcadium". Они более двух лет записывали его со своим классическим наставником, чародеем американской звукозаписи, бородатым мистиком Риком Рубиным (Rick Rubin) и - вот наконец - Stadium Arcadium  в наших руках. Не просто альбом - но два сразу, как раньше говорили - концептуальный двойник: один называется "Марс", другой "Юпитер".

Говорят, что материала было записано аж на три альбома, но они здраво решили не повторять сомнительный подвиг System Of A Down. Может быть и слава Богу!

Red Hot Chili Peppers - Storm In A Teacup

В редакцию поступила информация, что в странах англо-язычного мира, а также в Антарктиде и Юго-Восточной Азии нарастает движение в поддержку новой песни Боба Дилана "Скажи Старому Биллу" из кинофильма "Северная Сторонка" (North Country). Демонстранты выходят на улицы городов и поселков городского типами с плакатами "Руки прочь от гения", "Дилан - это наше все" и "Песни Дилана всесильны, потому что они верны". Что более чем странно, ибо Дилану ничто не угрожает, и он спокойно продолжает работу над новым альбомом.

Bob Dylan - Tell Ol' Bill

А Том Петти тоже записал песню к кинофильму. Кинофильм назывется "Элизабеттаун" (Elisabethtown), пиратские и непиратские DVD лежат в каждом магазине нашей огромной страны; песня записана с тем же самым Риком Рубином (с которым Том тоже работает последние 10 лет),  и с этим же Риком Рубином ом Петти закончил новый альбом "Highway Companion", который должен появиться  в мир июне.

А тем временем другой режиссер - Питер Богданович (Peter Bogdanovich) работает над фильмом об истории Тома Петти и Heartbreakers.

Несмотря на всю эту катавасию, новая песня у Тома получилась очень трогательная.

Tom Petty - Square One

На самом деле иногда надоедает, что все время приходится говорить об уже хорошо известных и любимых с детства артистах, а с ними и так все ясно. В свое время их музыка была нужна, как глоток свежего воздуха, но такое время не может продолжаться очень долго, и они постепенно становятся своего рода мамонтами, и со свежим воздухом имеют мало чего общего.

Когда юного Жана Кокто привели к тогдашнему королю Парижа Сергею Дягилеву, тот послушал стихи мальчика и сказал исторические слова: "Удиви меня". Кокто намотал на ус мудрость патриарха и вскоре сам стал если не королем, то принцем-регентом французского искусства и потом вообще - как рассказывают знающие люди - магистром таинственного рыцарского ордена.

А все дело в двух простых словах "Удиви меня". Мэтрам и мастодонтам незачем удивлять - но нам-то с вами продолжает хотеться чтобы нас  удивили. А пока некому нас удивлять, послушаем-ка мы еще одну новую британскую сенсацию Dirty Pretty Things.

Dirty Pretty Things - Bang Bang You're Dead

Но продолжим рассказ о новостях.

Как сообщает независимое радио, в центре Вильнюса жилой дом по соседству с кафе "Белые Слоны" подвергся нападению муравьев-трансвеститов. Жители дома эвакуированы, прилегающая площадь изолирована. Председатель комиссии по чрезвычайным ситуациям при Министерстве Путей Сообщения академик Шлямович считает, что это уже не первый случай аномального поведения муравьев, но призывает население литовской столицы сохранять спокойствие.

А британская группа Chikinki, известная своими выступлениями в защиту муравьев-трансвеститов, не замедлила откликнуться на это событие выпуском нового альбома, песню с которого я вам и поставлю. И поставлю с тем большим удовольствием, что про этот коллектив мне рассказал в Екатеринбурге солист группы "Сансара". Я очень ему обязан и рад, что есть такие замечательные люди с таким точным музыкальным вкусом.

Chikinki - Ether Radio

А один из самых любимых чудаков музыкальной Англии, бывший певец героев 90-х The Smiths, вечный трагический девственник Морриси, тоже только что выпустил новый альбом "Главарь Мучителей" (Ringleader of the Tormentors). Музыкальная пресса уже успела окрестить альбом "шедевром Морриси" (правда, это происходит с почти каждым его альбомом). Но на этот раз звук на альбоме рулил другой живой легенд, Тони Висконти (Tony Visconti), вошедший в историю своими совместными трудами с Дэвидом Боуи и Марком Боланом.

Поставлю вам одну очаровательную песню с характерным для Морриси названием "Теперь Я Не Буду Ничьим Героем".

Morrisey - I'll Never Be Anybody's Hero Now

Однако вернемся снова к сегодняшнему дню. Вчера у нас случилось полнолуние, большой праздник для творческих индивидуумов.

Говорят, что голос Луны слышал только люди с "раненой душой"; у нормальных людей работает защитный слой и они не воспринимают голос Луны, а просто чувствуют нечто, чего не могут и не пытаются объяснить. А вот и песня по этому случаю. Довольно новая группа из Нью-Йорка - 46Bliss

46Bliss - In A Long Time

И, конечно, куда же я могу деться от второй части нового альбома System Of A Down, который не успел выйти к нашему прошлому обзору новинок. В отличии от Red Hot Chili Peppers, записав двойной альбом "Mesmerize/Hypnotize", они выпустили две его половинки с паузой в полгода, растянув таким образом удовольствие слушателей.

А с другой стороны, я все равно уверен, что сегодняшняя музыка должна звучать сегодня, время в карман не спрячешь - что тебе Бог послал на душу, то и будь добр - отдай сразу все всем, кто хочет слушать. Так что тут я на стороне Red Hot Chili Peppers.

Но уж так System Of A Down хороши, что это сейчас несущественно. Их музыка отлично  прочищает голову.

System Of a Down, альбом "Hypnotize".

System Of A Down - Attack

И еще очень хочется поставить вам одно совершенное чудо  - совсем молодая группа из Нью-Йорка Margot & The Nuclear So's and So's. На сайте allmusic.com только про них и говорят, но никто не обращает внимания на главный шедевр. Припева трогательнее в этом году вы точно не услышите. Можно петь хором - мяу, мяу, мяу. "Марго и Ядерные Те и Те" - "Кошмар бумажного котенка".

Margot & The Nuclear So's & So's - Paper Kitten Nightmare

И еще под конец- после 5 лет молчания один из мастеров  песни XXго века Пол Саймон выпустил, наконец, новый альбом, он называется Surprise. Он записал его с другим анахоретом, отцом современной электроники Брайаном Ино (Brian Eno).

Комментарии тут бессмысленны. Решайте сами.

Paul Simon - Surprise

Большое спасибо, дорогие мои. Очень приятно было провести с вами еще один час. И увидимся на следующей неделе, прекрасной вам весны, плавно переходящей в лето. Будьте счастливы, любите друг друга
