---
layout: post
title: "Песни Южных Морей"
issue: 78
date: 2006-11-12
excerpt: >
    Вообще говоря, морской разбой существует столько же, сколько существуют море и корабли. О пиратах писали Гомер и Плутарх. В 75 году до н.э. пираты взяли в плен судно, на котором плыл Юлий Цезарь; правда, для них это кончилось плохо - он посидел в плену, заплатил выкуп, освободился, но потом собрал небольшую армию, захватил политически некорректных пиратов и распял их всех до единого.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/078-Pesni juzhnyh morej.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня мы собираемся слушать песни подлинных пиратов.

Вообще говоря, морской разбой существует столько же, сколько существуют море и корабли. О пиратах писали Гомер и Плутарх. В 75 году до н.э. пираты взяли в плен судно, на котором плыл Юлий Цезарь; правда, для них это кончилось плохо - он посидел в плену, заплатил выкуп, освободился, но потом собрал небольшую армию, захватил политически некорректных пиратов и распял их всех до единого.

Ирландские же пираты один раз захватили Св. Патрика - мало тоже не было, кончилось дело тем, что он обратил всю Ирландию в христианство.

Были пираты Северных морей, были пираты Средиземноморья, но наша история - совсем не про них.

Пираты, которых мы любим с детства, называли себя "флибустьеры", "буканиры" и бороздили воды Карибского моря и Индийского океана с XVI по XVIII век.

Sting - Blood Red Roses

А наша история начинается в 1492 году. Именно тогда Христофор Колумб преподнес открытый им Новый Свет, то есть Америку, испанской королеве Изабелле и рассказал о его несметных сокровищах.

И вскоре в Америку рванула толпа пассионарных дворян, которым испанская корона разрешила заниматься в Новом свете любым грабежом, при одном условии - отдавать две трети награбленного короне. Эти пассионарные дворяне называли себя конкистадоры - "завоеватели".

В латах, на конях (которых в Америке не было), с огнестрельным оружием (которого там тоже не было), такие люди, как Кортес и Писарро, искали райскую страну Эльдорадо, полную золота. Они прорубили дорогу вглубь континента (там, где сейчас Мексика, Панама, Перу и Чили), погубили несчетное количество индейцев, но действительно столкнулись с богатствами, которых даже не могли себе представить. Когда Кортес в 1519 году высадился в Вера-Крус, индейцы, помимо уймы другого золота, преподнесли ему в дар два золотых блюда величиной с колесо телеги.

Из Америки в Испанию потекли реки золота. Но это золото как-то нужно было переправить. И двести лет, с 1550 по 1750 каждую весну из Испании отправлялись две флотилии, которые через несколько месяцев возвращались домой, груженые золотом, серебром, драгоценными камнями и пряностями (которые тогда ценились дороже золота).

Jacques Arcadelt - ***

И очень скоро слухи об этих фантастических богатствах возбудили зависть других монархов Европы. Первым не выдержал король Франции. Французы совершили несколько экспериментальных налетов на гавани Эспаньолы, Ямайки и Кубы. А пират Жан Флери перехватил два галеона с золотом и другими сокровищами, отнятыми Кортесом у последних вождей ацтеков и инков.

"Это был груз, по своей ценности превосходивший все, что до этого перевозилось по воде... - писал очевидец. - Пираты захватили алмаз величиной с кулак, ограненный в виде правильной пирамиды, тысячи золотых пластин и масок и одежды из птичьих перьев, столь искусной работы, что казалось, будто они скроены из тончайшего шелка...".

А вскоре и английские "королевские пираты" тоже начали совершать рейды на испанские гавани и форты. Формально Британия не воевала с Испанией - но и особой любви к ней не испытывала. Поэтому официальные пираты - приватиры, как это называлось - пользовались благосклонностью короны и народной любовью. Пример тому - жизнь сэра Френсиса Дрэйка.

Bryan Ferry & Anthony - Lowlands Low

Френсис Дрейк родился в Англии, в семье бедного священника. Мальчик вырос, и папа пристроил его на флот. Юный Френсис выказал большие таланты в области мореплавания и скоро уже плавал на своем судне. Но плавал недолго - как-то в море на него напали испанцы, и он остался без корабля. Юноша ничего не сказал, но по глазам было видно: обиделся.

Сменил профиль с торговли на государственного пирата, то есть приватира - и блестяще зарекомендовал себя на этом поприще. Настолько, что был лично представлен королеве. Ей-то молодой Френсис и рассказал свой план налета на испанские колонии. Ее Величество сказала: "Если что, то никому ни слова" и финансировала экспедицию. Тут-то Дрейк и развернулся.

Он на самом деле был блестящим мореходом. Обойдя Америку с юга, он проник в Тихий Океан, и соколом налетел на ничего не подозревавшие испанские колонии. Такого коварства от англичан никто не ожидал. Дрейк награбил столько, что корабль едва держался на воде; у берегов Эквадора ему пришлось выкинуть за борт 45 тонн серебра. Но, правда, ограбленные суда он отпускал с миром. Испанцы были в истерике, но поймать его не могли.

Через два с половиной года Дрейк, первым обойдя земной шар в целости и сохранности, вновь оказался у берегов Англии. У Плимута он остановил первое попавшееся рыбацкое суденушко с вопросом: "Жива ли королева?" - он отлично понимал, что в противном случае ему висеть на виселице. Но он зря волновался. Когда он доплыл до Лондона, королева поднялась на борт "Золотой Лани", ласково назвала Дрейка "мой пират" и произвела в рыцари. Да и было за что: Дрейк привез в королевскую казну сокровищ на много миллионов фунтов (точная сумма осталась между ним и Елизаветой).

Таким образом, Англия заняла свое место среди главных мореходных держав мира. Скромный слуга трона сэр Френсис стал национальным героем, а испанцы много веков называли его Эль Драко - дракон и пугали его именем детей.

Guillaume De Machaut - Virelai Douce Dame Jolie

Вдохновленные примером Дрейка, в Южные моря хлынули мореходы со склонностью к разбою. Считалось, что Родина неофициально посылает их на борьбу с испанцами. Ну, а если под горячую руку пустят на дно кого-то еще - ну, чего не случается...

И целых полтора века острова Карибского моря были раем для пиратов всего мира. "Черная Борода", Вэйн, Беллами, Генри Морган и сотни других. Были и пиратки - такие, как Анна Бонни и Мэри Рид, которые плавали с Калико Джеком. Про каждого и каждую из них можно долго рассказывать отдельно. Но - увы! - никто из них не был ангелом.

Рош Бразилиано имел обыкновение поджаривать своих испанских пленников на медленном огне, а в свободное от работы время сидел на улице с бочкой вина и пистолетом, предлагая выпить - или быть застреленными. Олоннэ один раз  вырвал у пленного испанца сердце и надкусил его, сказав: "Так будет со всеми, кто будет мне противиться". А уже упомянутый Черная Борода, любивший ходить на абордаж с горящими фитилями под шляпой, так, что от головы шел дым, с шестью пистолетами и двумя саблями - один раз пристрелил своего первого помошника, сказав: "Если время от времени не пристреливать кого-то из команды, они забывают, кто капитан". А был еще один такой Эдвард Лоу, так вот он был так жесток, что его собственная команда однажды выкинула его за борт.

Mark Anthony Thompson - Haul Away Joe

Однако, определенные правила у пиратов очень даже были. Они создали себе демократию, неслыханную по тем временам. Даже когда для большого дела собиралось много разных экипажей, всегда строго оговаривался справедливый дележ добычи - и горе тому, кто утаивал хотя бы монету. В первую очередь оделялись пострадавшие - за потерянную в бою часть тела у Робертса, например, полагалась компенсация от 100 до 600 песо. Да и сама должность капитана обычно была выборной, а коснись чего - на корабле случался бунт, и капитан мог быть высажен на необитаемый остров. Да, у капитана была отдельная каюта, но туда всегда мог зайти кто угодно из команды, есть там и пить; а для строгого соблюдения справедливости выбирался квотермастер, следивший, чтобы все было честно.

Конечно, среди пиратов было много тех, кто просто деловито занимался своим ремеслом - плавать и грабить. Но лицо пиратства - из-за которого мы и помним о флибустьерах - определяли странные персонажи, которые никак не вписывались в привычный ход  вещей. Тот же Черная Борода, Калико Джэк, джентльмен-пират Стид Боннет, сбежавший в море от сварливой жены и гулявший по палубе в утреннем халате и с книгой в руках...

И - отдавая им должное - пираты, напав на корабль и не встретив сопротивления, обычно отпускали матросов с миром. Даже Черная Борода, как говорят историки, убивал только из самозащиты. Это уже позже появилась поговорка "Мертвые кошки не мяукают" - и, чтобы не оставалось ни свидетелей, ни улик, и команда, и корабль шли на дно.

Tom Waits - Hoist That Rag

Однако от морских приключений где-то нужно было отдыхать, желательно - в обществе себе подобных. Такой базой для пиратов XVI века стал остров Тортуга. Остров свободы; столица пиратского "Берегового Братства". Именно сюда стекались матросы, беглые рабы и другие невписавшиеся в общественную пирамиду; именно здесь набирались экипажи для нового плавания - да здесь и пропивалась большая часть добытого. На Тортуге все были равны - не существовало ни расового, ни религиозного различия. Пиратами они считали себя только по отношению к нелюбимым всеми испанцам. А местные власти охотно выдавали желающим патенты на право действий против испанцев в открытом море.

Более того, губернатор Тортуги всячески приманивал пиратов именно сюда, чтобы получить свою долю от сбыта награбленного. А в 1650 году даже выписал на остров полторы тысячи дам легкого поведения, чтобы оздоровить пиратам жизнь и усугубить притягательность острова. Помимо живописности, скопление пиратов защищало Тортугу от возможности испанского нападения.

Еще одной базой неподалеку был Порт-Рояль на Ямайке. Репутация его была не лучше, он считался "самым богатым и самым грешным городом на земле" и "Содомом Нового Света". Именно там базировался "величайший из буканиров" Генри Морган.

Однако к концу XVII века золотые дни пиратов стали подходить к концу. Тортуга начала принимать только французов, а Порт-Рояль - как говорят - "в наказание за грехи" в 1692 году был разрушен землетрясением и ушел под воду. А в Европе решили, что торговать полезнее, чем воевать, и пираты стали персонами non grata. Желающим отказаться от грабительского промысла была объявлена королевская амнистия. Но не все были готовы переходить к спокойной жизни на берегу.

Richard Thompson - Row Boys Row

Как это обычно и бывает, часть пиратов поступила на королевскую службу и начала отлавливать своих бывших коллег. Часть же продолжила разбой, уже не прикрываясь королевскими патентами.

Одним из самых успешных пиратов "золотого века" был Бартоломью Робертс. За свою карьеру он ограбил 465 судов (для сравнения, на счету Черного Бороды числилось около 45). Робертс, в общем-то, стал пиратом вопреки своей воле - капитаном его избрала команда за способности к навигации. Но уж став капитаном, он остался им до смерти. Он был всегда безупречно одет, чисто выбрит, с достойными манерами, боролся с свинством и пьянством (и сам практически не пил), по воскресениям служил на корабле мессу; и будучи страстным поклонником музыки, он всегда нанимал на корабль небольшой оркестр.

Робертс погиб в бою с английским военным кораблем "Ласточка" в 1722 году у берегов Африки. Узнав, что он убит, матросы плакали. Тело его отправилось на дно. Но ему еще повезло.

Как правило, пираты кончали значительно хуже. Мясник Олонне был съеден индейцами; голова Черной Бороды, отрубленная в бою, долго болталась на бушприте; тела капитанов Кидда и Гоу украсили виселицы Темзы, а Калико Джека и Вэйна повесили в Кингстоне, Стида Боннета - в Чарлстоне; Льюиса убили во сне его собственные матросы, а Эвери умер в нищете.

Исключением из правила был Генри Морган - став губернатором Ямайки, он отошел от дел и умер своей смертью в зрелом 53-летнем возрасте - говорят, что от привычного лютого пьянства.

Joseph Arthur - High Barbary

Итак, на Карибах стало неуютно. Надо было двигаться. Кто-то подался на север, грабить Америку. А кто-то - в Африку. Уж слишком много ходило слухов о богатых и беззащитных азиатских кораблях.

В Индийском океане тоже хватало знаменитых флибустьеров. Там плавали Томас Тью, Ховард Эвери, капитан Кидд, Оливье де ля Буш и известный нам по "Острову Сокровищ" Эдвард Ингленд.

Пираты, пришедшие сюда из Карибского моря, нуждались в базе. Их новым домом стал Мадагаскар. На этот сказочный остров не предъявляло прав ни одно европейское государство, а местные племена все время бились друг с другом, и сильно вооруженных гостей восприняли как присланных Богом друзей.

Флибустьерам же Мадаскар казался раем, многие из них поселились там и завели себе гаремы из местных красавиц. А легендарный француз Миссон - "мягчайший из всех пиратов, когда-либо перерезавших глотку", как писал о нем Байрон - основал на севере Мадагаскара коммуну: город-сад под названием Либерталия, где все было общим, и даже язык был составлен из смеси всех языков мира. Около двадцати лет существовала республика пиратов на Мадагаскаре - а Тью, славившийся своей порядочностью, был ее первым адмиралом.

Loudon Wainwright - Good Ship Venus

Узнав о том, что пираты в Индийском океане ищут себе крышу, Петр I из Петербурга срочно направил на Мадагаскар экспедицию. Еще немного - и в устье Невы стояли бы корабли Ингленда и Миссона. Но этому не суждено было случиться. Первый поход не сросся, а вскоре смерть Петра положила конец этой смелой инициативе.

Да и классическое пиратство в Индийском океане стало угасать: в начале XVIII века на героев была объявлена настоящая охота. И дело не в политике - они вредили торговле.

Ля Буше оказался на виселице, Тью было отошел от дел, но, уступив просьбам старых товарищей, снова вышел в море и был убит в бою; Тэйлор уплыл в Панаму, где стал капитаном испанской береговой охраны. Ингленд за гуманность был высажен своей командой на пустынный берег Маврикия и умер в нищете. А пиратская республика Либерталия пала под атаками местного населения, не принявшего коммунистических идей.

Эпоха романтического пиратства закончилась.

Maddy Prior - Grey Funnel Line

Такова краткая история золотого времени пиратов, буканиров и флибустьеров. А вот почему мы до сих пор с удовольствием читаем "Остров Сокровищ" и смотрим кино про Джонни Деппа и других пиратов Карибского моря - вот это необъяснимая загадка и совсем другая история.

The Fratellis - Cigarello

Спасибо вам! Мой сегодняшний рассказ сопровождался аутентичными пиратскими песнями с небольшой помощью от Tom Waits, Richard Thompson, The Fratellis, Bryan Ferry, Sting и других достойных людей, а также другими популярными мелодиями той эпохи.
