---
layout: post
title: "Imbolk - Celts Galore! 29 января 2006"
issue: 37
date: 2006-01-29
excerpt: >
    Здравствуйте! Вот и снова у нас на носу священный кельтский праздник - Химолк, Начало Весны. В глубинах промерзшей земли вновь начинается шевелиться и мяукать великая тайна жизни.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/037-Imbolk - Celts Galore!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Вот и снова у нас на носу священный кельтский праздник - Химолк, Начало Весны. В глубинах промерзшей земли вновь начинается шевелиться и мяукать великая тайна жизни.

5 Hand Reel - Both Sides Of North

Это были величественные, как Шекспир, шотландцы 5 Хэнд Рил.

Я играю вам эту музыку, потому что на своем примере знаю - волшебная музыка может взять ничем не примечательного человека и открыть ему бесконечные вселенные.

А все потому, что музыка эта идет издалека, бесконечно глубоки ее корни и бесконечно высоко она уходит вверх, и на крыльях этой музыки душа наша расширяется до всего бытия. И в этом тайна человеческой жизни - в конечном и бренном нашем теле живет вечная и бесконечная душа - искра Божия.

Planxty - Pat Reilly

Это было неприметная, но легендарная и классическая ирландская группа Planxty.

Кстати, когда мы говорим о кельтах, по традиции в голову всегда приходят Ирландия и Шотландия - а как же Уэльс? А ведь именно там, после ухода из Британии римлян в 410 году, сосредоточилась культура Англии, да и само слово "Англия" - уэльское, и король Артур происходит из Уэльса (из Корнуолла), да и сам остров Аваллон - как говорят теперь знающие люди - это яблочный остров Энглси.

Так что не будем забывать наших братьев валлийцев, с V века отстаивавших идеалы кельтов, и беззаветно рубившихся для этого сначала с саксами, потом - с норманнами, да и до сих пор частелько поджигающих загородные коттеджи, купленные заезжими англосаксами - так, чтобы не забывали о независимости Уэльса. Прекрасная земля Уэльс - и музыка у них бывает прекрасная. И язык - ведь автор "Повелителя Колец" Толкин отчасти моделировал язык эльфов, имея в виду именно уэльский.

Вот как - по мысли профессора Джона Рональда Руэла Толкина - могла звучать музыка эльфов.

Mary Hopkin - Y Blodym Gwyn

Вот в чем не откажешь британцам - так это в неустанной борьбе за независимость и справедливость. На эту борьбу кладутся лучшие силы, и поэтому в Британии она - судя по результатам - и побеждает чаще, чем где бы то ни было. А если бороться в данный момент не с кем (ну, скажем, нет в данный момент никаких захватчиков), то всегда можно бороться с самими собой - конкретно бороться с собственным застоем, увяданием, бороться за бодрость духа и возрождение нации. И в этом наши братья с Земли Ангелов тоже всегда преуспевают. И вот вам в качестве примера Albion Band - песня "Восход Альбиона".

Albion Country Band - Albion Sunrise

Это были мэтры британского фолк-рока Albion Band, которые ратовали за возрождение нации.

Но мы что-то отвлеклись от мистического праздника Химолк - дня поворота мира в сторону весны. Как любил говаривать великий герой ирландского народа Кухулин - "Весна идет, весне дорогу". У ирландцев вообще история полна богами и героями, как мы уже с вами неоднократно обсуждали. Но Кухулин выделяется даже на этом пестром фоне.

Рассказывают, что когда Кухулин приходил в боевую ярость, один глаз его так глубоко уходил внутрь головы, что журавль не мог бы его достать, а другой выкатывался наружу, огромный, как котел, в котором варят целого теленка.

Но было у Кухулина три недостатка - он был слишком молод, слишком смел и слишком прекрасен.

Van Morrison - On Raglan Road

А еще рассказывают, что женщины Ирландии любили Кухулина не только за ловкость, ум и смелость, но и за сладость речи, за красоту лица, за прелесть взора. Ведь в глазах Кухулина было семь зрачков - четыре в одном глазу и три в другом. На руках и ногах Кухулина было по семь пальцев. Так что многим был наделен Кухулин, и среди прочего мудростью и даром пророчества.

Вот и Михаил Юрьевич Лермонтов часто раздумывал о Кухулине - и ему в голову приходили такие слова:

Вот были люди в наше время.

Не то, что нынешнее племя.

Богатыри - не мы.

Тут, впрочем, он немного ошибался. В каждом из нас есть немножко от Кухулина, а если вы сомневаетесь - посчитайте как-нибудь, сколько у вас зрачков.

А про Кухулина можно рассказывать неделями - чего стоит только его прыжок лосося, пользуясь которым он часто побеждал противников - или метание большим пальцем правой ноги из-под воды копья с тремя остриями? А если отвлечься на секунду от древних преданий, в ирланской музыке до сих пор остается вот это героическое начало, от которого вскипает кровь и просто требуется немедленно идти и исправлять несправедливость. Вот вам как иллюстрация прекрасная песня Silly Wizard.

Silly Wizard - Wha'll Be The King

А если на секунду вернуться к непревзойденному Кухулину - так велика и по сей день народная любовь к нему, что даже ирланские панки Pogues воспевают его: в сознании ирландца мифы и сегодняшний день представляют из себя одно неразрывное целое - и в этом мудрость кельтов, древняя мудрость Атлантиды.

Ведь что такое наши мифы, как не рассказ нам самим о наших же лучших качествах; рассказ, о том, что мы так легко забываем в повседневной жизни. Не забывайте, что и Илья Муромец и Кухулин - это мы сами. А наши профессионально нетрезвые коллеги пусть напомнят нам об этом.

Pogues - Sick Bed Of Cuchulain

Весна. Весна - это не ромашки-лютики, это воинственный дух счастья. Воинственный - потому что мы сами себе закрываем глаза и душу, не даем самим себе быть счастливыми, отказываем самим себе в своей собственной правде - и нужно вести войну, войну и еще раз войну, чтобы победить свое суетливое и в корне лживое "я" и вернуть самим себе собою же украденное счастье.

Как сказано в Коране - главную войну человек ведет с собой, большой Джихад - это стремление обрести свою сущность. Кельты - как потомки древних атлантов - очень хорошо это знали. И поэтому пели боевые гимны счастья, ведь счастье - это и есть наша Божественная внутренняяя суть, отражение Бога в зеркале нашей собственной души.

Итак - боевые гимны счастья.

Вот такие, как споет сейчас Стинг вместе с корифеями народного распева - Chieftains.

Sting/Chieftains - Mo Ghile Mear

И напоследок - еще одна прекрасная песня Silly Wizard - The Loch Tay Boat Song. Счастье и печаль сплетаются в нашей жизни воедино, без одного нет другого, как без ночи не бывает дня. Пока мы еще не сделали нового шага вверх, так оно и будет. Но не зря, ох не зря, мудрый шестидесятилетний японский монах писал: "Кто не шлялся по полям все ночи напролет, рыдая от неразделенной любви, тот ничего не понимает в жизни".

Пусть же наше сердце этой весной будет переполнено, пусть рвется из груди вопль восхищения красотой мира.

И пусть у нас еще февраль и самая середина зимы - весна уже началась! Мы снова ступили на путь к расцветающему солнцу!

Silly Wizard - The Loch Tay Boat Song

С Богом, друзья мои! Еще раз поздравляю вас с древним праздником начала весны. Счастливого Химолка, отмечайте его в ночь на 1 февраля. Мысленно вместе. До следующей недели!
