---
layout: post
title: "&quot;Беспечный Русский Бродяга&quot;"
issue: 46
date: 2006-04-02
excerpt: >
    Начиная с самого первого дня моего вещания на радио, мне все время идут письма с просьбами поставить песни Аквариума. И доселе я никогда не делал этого по вполне понятным этическим причина: я как радиоведущий считаю безнравственным рекламировать группу, в которой сам же играю и пою.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/046-Bespechnyj Russkij Brodjaga.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Начиная с самого первого дня моего вещания на радио, мне все время идут письма с просьбами поставить песни Аквариума. И доселе я никогда не делал этого по вполне понятным этическим причина: я как радиоведущий считаю безнравственным рекламировать группу, в которой сам же играю и пою.

Сегодня же, однако образовалась ситуация, в которой, возможно, будет правильным один раз это ветоприподнять . Аквариум записал новый альбом, и чтобы не заставлять вас покупать кота в мешке, я хочу дать вам возможность ознакомиться с музыкой, которая будет в нем содержаться. Да и сам с удовольствием послушаю эту музыку вашими ушами.

Да и потом - когда это я отказывал себя в удовольствии нарушать правила, к тому же - свои собственные? Поэтому я просто поставлю вам - безо всякого порядка - несколько песен с нашего нового альбома, а вы уж сами решайте.

Аквариум - Стаканы

Долгие годы я слушал кельтскую музыку и меня брала отчаянная зависть - почему у нас такой нет? В конце концов я решил взять ответственность на себя, а если не получится, то я один виноват.

Без всякого на то права у меня сами по себе написались 2 песни; первая из них - вариация на песню "Some say The Devil Is dead", услышанная мною в исполнении ирландской группы Wolftones, вторая же - русская переработка классической ирландской мелодии "Rambling Irishman". В обоих случаях мелодия провоцировала меня на русские к ней слова. Но в случае с "Бродячим Ирландцем", по крайней мере, есть сходство в теме.

Аквариум - Беспечный Русский Бродяга

Ну, здесь все просто. Мелодия же про дьявола, поступившего на службу в британскую армию вызвала у меня совсем другие ассоциации (я имею в виду песню "Стаканы"). И слова написались практически сами - благо жизнь предоставила мне богатый материал. Меня извиняет только то, что в обоих случае я много и долго хохотал, когда у меня писались эти тексты. Что, конечно, никак не отменяет абсолютной искренности и ответственности автора за все сказанное.

Ведь петь вообще можно только то, во что абсолютно веришь. Что часто приводит к очень значительным последствиям. Бывало, напишешь что-нибудь ради удачного словца, а оно возьми и случись на самом деле. Когда сталкиваешься с этим постоянно, начинаешь на самом деле очень серьезно относиться к подбору слов.

Но даже я не мог представить себе всей серьезности того, к чему может привести написание такой песни как "Мама Я Не Могу Больше Пить".

Аквариум - Мама, Я Не Могу Больше Пить

Еще же одна песня - про чакры - появилась на свет как-то неприметно, в результате моего уважения к хорошим панковским риффам. Про текст я даже особо не думал и совершенно не старался направить его куда-нибудь. Просто записывал, что вижу и все. Как это часто бывает, чем меньше думаешь, чем точнее получается. Песня доставила всей группе детское/физическое  удовольствие. Соавтором же названия вполне очевидно является Винни Пух.

Аквариум - Шумелка

А иногда бывает так: хочешь написать что-то одно, а получается что-то совершенно другое.

Это вообще - история моей жизни. У меня настолько редко получалось написать то, что я сам хотел бы написать... обычно песни пишутся, совершенно не спрашивая моего на то согласия. Хочется написать что-то причудливое и легкое, со сложными аккордами и головокружительной аранжировкой каких-нибудь редких инструментов - а получается печальная, глубоко жизненная песня, в которую, кроме аккордеона и гитары, вообще ничего не лезет.

Вот и в случае с "Voulez Vous Coucher Avec Moi" - однажды мне в голову вдруг запала пара замечательных строк из детской считалки; запала и варилась там. И вдруг все это само по себе вылилось в довольно серьезную песню. А когда в нее еще и вплыла фраза из "Мулен Ружа", я просто махнул рукой. В другой ситуации я протестовал бы против появления иноязычной фразы во вполне русском тексте - но тут уже я просто ничего не мог поделать, меня никто и не спрашивал. Вот все встало так, и я понимаю, что правильно. Песня взяла и написалась - за час.

Аквариум - Voulez Vous Coucher Avec Moi

А иногда песни вообще могут сыграть с тобой в очень особую игру. Думаешь, что придумал веселый поворот слова, радуешься как дитя, придумываешь еще, еще, веселишься - э, как оно смешно выходит.

Даже споешь кому-нибудь - полюбуйтесь-ка! А потом отойдешь от эйфории, посмотришь еще раз на текст, и думаешь - мама, куда это меня завело?! А поделать ничего нельзя: слова - вещь неумолимая, если они встали правильно, то их уже ничем не взять, как эпоксидкой схватило.

И, уже покоряясь судьбе, смотришь на себя со стороны и видишь, как твои же слова связали тебя по рукам и ногам и тащат к неумолимой развязке. И взмолился бы: "Ребятушки, соколики, да нельзя же так, я ж хотел, как веселее" - а в ответ тебе только эхо. С поэзией не поспоришь.

Вот так оно было и с этой песней. Если у радиоприемников присутствуют малолетние дети, просьба зажать им уши в начале четвертого куплета. Рад бы, но ничего не могу сделать, сказано все по правде.

Аквариум - Голова Альфредо Гарсии

А иногда меня обвиняют в том, что для понимания моих песен нужен был бы маленький справочник (который, к слову сказать, давно присутствует в интернете, на замечательном

сайте Павла Северова

).

Ну, уж простите милосердно, пишу, как умею. Поэтому  вроде и нужно сказать, откуда в песне взялась голова Альфредо Гапсии, и что за птица этот самый Гарсия; а, с другой стороны, какое кому дело? Наверное все-таки дело тут не в товарище Альфредо.  А для любителей рассуждать и анализировать всегда есть песни, которые даже не песни вовсе, а подобие китайских свитков-пейзажей.

Рассказывают, что хороший художник в Китае перед тем как написать картину, несколько недель медитировал, постился, а потом заходил в комнату, брал кисть и несколькими мгновенными штрихами точно передавал все, что ему было нужно. Конечно, у нас все немного по-другому, но идея выражена точно.

Аквариум - О Смысле Всего Сущего

Это была песня, я бы даже сказал - полотно - под нзанванием "О Смысле Всего Сущего" А собственно сам альбом "Беспечный Русский Бродяга" начался давным-давно, сразу после выхода "Песен Рыбака" весной 2004 года. И начался именно с песни, написанной еще во времена записи "Лилит". Но она требовала электроники, которую мы всегда любили, но долгое время никак не удосуживались освоить. Наконец-то пришло и это время.

Аквариум - Афанасий Никитин Буги

Ну а если этот наш новый альбом получается не совсем таким, как обычно, то как же я буду счастлив. Совершенно невозможно сидеть и производить продукт за продуктом. Аквариум, собственно говоря, и появился на свет как альтернатива любого рода скучным занятиям. Всякое было за нашу долгую историю - и от ментов бегали, и народными героями работали, пережили и времена жесткой купли-продажи - но существуем мы совсем для другого: если сердце хоть чуть-чуть запоет, то дать ему возможность петь вот именно так, как оно хочет.

А раз уж о том зашло, то вот мнение Ян Чжу по этому поводу:

"Как заботиться о своей жизни? Не мешать себе, не останавливать себя. Жить свободно, и только. Позволить ушам слушать то, что хочется; позволить глазам смотреть на то, что хочется; позволить устам говорить то, что хочется; позволить телу покоиться так, как хочется; позволить сердцу мыслить так, как хочется; мысли хочется свободы и мешать ей - значит ее останавливать.

Проживешь так, и будет жизнь твоя радостна до дня смерти".

Аквариум - Дело За Мной
