---
layout: post
title: "Christmas time Again!"
issue: 84
date: 2006-12-24
excerpt: >
    Как все-таки нам повезло - такой замечательный праздник мы можем праздновать сразу два раза! А обязаны мы этим изобилием нгашей церкви - когда в 1582 году по декрету папы Григория XIII человечество начало переходить на более точный грегорианский календарь, не все согласились на это сразу. Вот Россия подождала лет этак 300 с небольшим, но в итоге тоже перевела стрелки в январе 1918 года. Тут-то церковь и решила держаться корней и не переходить на новое время. И правильно - ни к чему эти модные штучки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/084-christmas-time-again.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Поздравляю вас всех с наступающим Рождеством - по западному стилю!

Bing Crosby - White Christmas

Как все-таки нам повезло - такой замечательный праздник мы можем праздновать сразу два раза! А обязаны мы этим изобилием нгашей церкви - когда в 1582 году по декрету папы Григория XIII человечество начало переходить на более точный грегорианский календарь, не все согласились на это сразу. Вот Россия подождала лет этак 300 с небольшим, но в итоге тоже перевела стрелки в январе 1918 года. Тут-то церковь и решила держаться корней и не переходить на новое время. И правильно - ни к чему эти модные штучки.

Так что теперь у нас два Рождества - да и слава Богу! Такой праздник можно праздновать хоть две недели подряд - как, кстати, все и делают.

Chris Rea - Driving Home For Christmas

Рождественские песни.

Для меня - это особая отрасль искусства. Да и не искусство это - это уже почти ритуал. Благодаря тайне Рождества, наша жизнь имеет и фундамент, и основу - и в Рождественских песнях воздается хвала теплу и надежности мира, основанного на этой тайне. Как справедливо замечал Диккенс, человек в груди которого Рождество не вызывает радостных мыслей, на самом деле - мизантроп. Пока в Вифлееме в яслях лежит младенец Христос, на главных улицах украшают витрины; и мы покупаем подарки своим близким - и атмосфера совсем непохожа на обычный шоппинг. Светятся разноцветные огонечки, и на душе непривычный уют. Мир стоит на прочном фундаменте, и жить в нем хорошо.

Dolly Parton - Winter Wonderland

Мудрый композитор и философ Владимир Мартынов пишет:

"Закон всемирного тяготения, открытый Ньютоном, есть лишь слабое замирающее воспоминание о великой герметической идее симпатии. Симпатия - это то, что отождествляет все мыслимое и немыслимое многообразие вещей, превращая их в единый гармонический мир".

Может быть, гармоничность нашего мира не всегда очевидна для нас, но в канун Рождества мы можем ее почувствовать.

Bing Crosby - It's Beginning To Look a Lot Like Christmas

Рождественское пение как отдельное явление жизни появилось в XII веке,когда Церковь решила, что такой день заслуживает специального воспевания - и экспроприировала самые красивые народные мелодии и посадила поэтически настроенных монахов писать приличествующие случаю тексты. Инициатива удалась - через полвека все уже их и пели, забыв, что раньше эти песни были - про другое.

В XVI веке во время Реформации эти гимны вдруг как-то резко вышли из моды, зато в XIX старина снова оказалась в фаворе, и архивисты пустились собирать древние рождественские песни, и они снова вошли в обиход - теперь уже как отголоски некоторого золотого века. Да по-моему и слава Богу!

Sting - I Saw Three Ships

Рождество - особое, ни на что не похожее время. Ведь большую часть времени мы занимаемся делами, загораживаясь ими от подлинной жизни; мы видим не людей, а наши о них представления, и совсем себе не представляем, какие же они на самом деле. Мы говорим: " О, я так занят; да, я вас люблю, но сейчас я тороплюсь".

Жалкие оправдания. Мы просто прячемся, потому что не знаем - как жить. А если - вот именно сейчас - оглядеться вокруг? Что за мир вокруг нас? Кто это рядом с нами? А ведь если они рядом, значит, мы сами захотели, чтобы они были в нашей жизни. Не пора ли улыбнуться им и сказать: "Я рад, что ты рядом со мной"?

Рождество для этого - самое подходящее время!

James Taylor - Have Yourself a Merry Little Christmas

А вот если еще немного вспомнить о музыке...

Музыковеды средних веков любили рассказывалать такую историю: Жил-был великий мистик Пифагорю Однажды он, гуляя с учениками, встретил пьяного парня, который был ну совсем в хлам. Пифагор достал флейту, поиграл немного какую-то специальную мелодию - и буян утих.

А сказать по-ученому - определенные музыкальные структуры вызывают в людях определенные состояния сознания. Как не вспоминить кельтских бардов, которые своей музыкой могли вызвать в людях печаль, радость или сделать их воинственными. То есть - музыка не зависит от нас; скорее мы зависим от нее.

Представляете себе, как действуют на нас отобранные десятилетиями - а то и столетиями - песни, написанные специально для Рождества? Мы слушаем их и на какой-то момент сами становимся лучше.

Twelve Days Of Christmas

Вот и получается, что музыка не выражает состояний нашего сознания - она просто сложена по тем же законам и поэтому может запросто вызвать в нас эти самые состояния. Даже когда нам кажется, что мы сами ее пишем.

Значит, музыка - не только продукт человеческой деятельности, но имеет собственное существование вне и помимо человека.

То есть: как существует царство минералов и царство растений, так же существует и царство музыки. А значит - не мы пишем музыку: она существует сама по себе, независимо от нас. Она - некий божественный или космический язык, который изначально присутствует в самой структуре мира. А мы - мы ее просто играем.

Tom Petty - Christmas All Over Again

Получается, что музыка существует не только в нас, но и вне нас. И ее мир включает в себя и ангельское пение, и звучание космических сфер - и каждый из нас может жить в этом мире - если даст этой музыке звучать внутри себя и станет ей потихонечку подпевать.

Cynthia Basinet - Santa Baby

По поводу этой песни Карл Густав Юнг сказал однажды: "западный человек околдован "десятью тысячами вещей", он видит отдельное, он в плену у вещи, в плену у "Я", и пребывает без сознания о глубоком корне всяческого бытия".

А ведь и действительно - все бытие растет из одного корня, и в мы детстве все это прекрасно знали. Потом увлеклись беготней за предметами, и забыли про то, что все едино. Но ведь не зря на дворе - новая эпоха. Может быть, и правда наступает время, когда пора начинать это вспоминать.

The Holly And The Ivy

А другой мудрец сказал:

"Свойство человека - брать; свойство Бога - отдавать. Чем более развит человек, тем ближе он к Богу; чем ближе он к Богу, тем меньше ему хочется брать и тем больше ему хочется отдавать".

В Рождество - по старинной традиции - мы отдаем; в канун рождения Христа в нас просыпается желание стать ближе к Нему, а это можно сделать только одним способом - хотя бы на это короткое время возлюбить ближних своих больше, чем самого себя. Просто - дать им то, что можем. Ведь есть ли в мире кто несчастнее, чем человек, которому некого любить?

Bowie/Crosby - Little Drummer Boy

И действительно - мир на земле и в человецех благоволение! Пусть же песни, которые я играл сегодня, передадут вам особый - Рождественский - запас радости, добра и света! Так что, дорогие мои - с Рождеством!

We Wish You A Merry Christmas!
