---
layout: post
title: "Песни И Как Их Писать 21 мая 2006"
issue: 53
date: 2006-05-21
excerpt: >
    Здравствуйте! Сегодня я хочу рассказать вам об искусстве писания песен - это на случай, если вы захотите однажды написать песню-другую и не будете знать с чего начать. Поскольку я сам тоже много лет учусь писать песни, эта тема мне особенно близка.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/053-Pesni i Kak Ih Pisat'.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Май на исходе. Радостная весть:

День удлинился. Кажется, на треть.

Глаз чувствует, что требуется вещь,

Которую пристрастно рассмотреть.

Здравствуйте! Сегодня я хочу рассказать вам об искусстве писания песен - это на случай, если вы захотите однажды написать песню-другую и не будете знать с чего начать. Поскольку я сам тоже много лет учусь писать песни, эта тема мне особенно близка.

Вообще-то, писание песен - одна из величайших загадок цивилизации. Никто не знает, откуда они берутся, чем формально хорошая песня отличается от плохой и, собственно, вообще - что такое песня. Поэтому я решил поделиться с вами тем, что говорят об этом мистическом умении признанные мастера своего дела. И - как это не странно - почти все они говорят совершенно одно и то же.

Вот, безусловно, один из величайших мастеров XX-го века, Keith Richard из Rolling Stones,

убежден, что песни существуют сами по себе, где-то в атмосфере, и - чтобы написать новую песню - нужно просто настроиться на

их

волну

. Каждый день он по несколько часов играет на гитаре какие-нибудь любимые им песни и

,

таким образом

,

настраивается: и постепенно в аккорды и мелодии вкрадываются изменения - так начинается новая песня.

Rolling Stones - New Faces

А вот John Fogerty из Creedence Clearwater Revival принадлежит к старой - профессиональной - школе писания песен. Он садится с гитарой или фортепиано и работает по шесть часов в день.

Великая песня,

- говорит он, -

это в первую очередь, четыре вещи: название, звук, слова и последнее - это есть во всех великих рок-н-ролльных песнях - гениальный гитарный рифф. Часто я начинаю с риффа, а потом придумываю название. У меня целая книга, заполненная названиями.

Песни хорошо пишутся, когда их пишешь все время. Но если сделать долгую паузу, то совершенно теряешь навык, как будто бы никогда их и не писал. Можно сидеть неделями, каждый день и ничего не будет получаться. А иногда получается.

Creedence Clearwater Revival - Looking Out Of My Back Door

Джеймс Джозеф МакГуинн (Roger McGuinn) родился 13го июля 1942 года в Чикаго. В 1964-м году он основал группу "The Beefeaters", чуть позже они переименовались в Byrds и стали главной группой Америки.

Роджер МакГуинн говорит:

Я думаю, это - духовная вещь. Идеи для моих песен приходят откуда-то сами. Я сажусь и они появляются.

Byrds - She Has A Way

Про Лу Рида говорят, что у него самые лучшие уши в музыкальном бизнесе. Он слышит нюансы, о которых большинство музыкантов даже не догадывается - и он не жалеет никаких расходов, чтобы передать звук, который ему нужен, в записи или на концерте.

Я пишу песни, потому что люблю это делать. Они сами играют у меня в голове и мне нравится их слушать. Я начинаю записывать их только, если делаю новый альбом. Обычно это просто слова: иногда - и музыка тоже. Это как постоянно включеное радио. Но когда я его не слышу, я не знаю, как на него настроиться. И с этим ничего не поделать. Писать песни это мучение, когда они не пишутся. Это как будто тебя кастрировали. И какое счастье, когда опять начинаешь слышать.

Когда мне говорят, что я написал хорошую песню, я не знаю, что сказать. Я не имел к ней большого отношения: я как секретарь записывал то, что слышал у себя в голове.

Lou Reed - Men Of Good Fortune

А вот краткий опрос ведущих авторов песен в Америке:

Л

идер Beach Boys Brian Wilson: "Мне кажется, идеи песен приходят от Бога".

Joan Baez: "Лучшие слова приходят я не знаю откуда. Я не имею к этому отношения. Они просто приходят."

Carole King: "Некоторые песни пишут себя сами, используя меня как инструмент. Они приходят откуда-то. Я уверена, что от Бога."

Lamont Dozier: "Было бы глупо сказать, что это все это моя работа. Многие годы я благословлен обилием песен. За тем, что я делаю, безусловно стоит Бог. Все хорошее, что у меня получается - отражение Его руки."

P.F. Sloan: "Я был свидетелем, как будто бы мне позволили присутствовать при том, как пишется песня. Моментами эта великая сила любила меня чуть больше и говорила - Смотри, как родится эта строчка. Я смотрел и говорил - Но ведь это то, что я всегда хотел сказать. Я писал песни и был свидетелем их рождения".

И даже саркастический Джон Леннон говорил, что

когда он пишет песни, они приходят к нему сами, как если бы они где-то уже существовали.

Beatles - Being For The Benefit Of Mr. Kite

Richard Thompson, один из лучший песенников этой планеты: "Я думаю, что Джон Леннон был прав. Но при этом я уверен, что этот процесс можно контролировать. Иногда это происходит сознательно, иногда - совершенно бессознательно. Иногда - интуитивно, иногда интеллектуально - и, взявшись за писание песни, переключаешься с одного на другое. Это сложно анализировать. Может быть, это и не нужно анализировать."

Richard Thompson - Dry My Tears And Move On

Donovan: "Песни никто не пишет. Они приходят изнутри. И Цзин говорит, что музыка - это неслышимый звук, трогающий все сердца. Этим она сильнее всех искусств.

Для меня писание песен происходит так: ты любишь какую-то песню, ты играешь ее для себя - и потом обнаруживаешь, что есть какая-то нотка, которую хочется добавить - или появляется строчка в том же размере - и из этого вырастает совершенно новая песня. Музыка это что-то, чему меня никто не учил. Я просто знал ее изначально. И - хороши они или плохи - мои песни приходят ко мне быстро, я быстро их заканчиваю и очень редко к ним возвращаюсь.

В писании песен есть элемент вечности. Песни трансцедентны. Ты открываешь дверь внутри себя, и время исчезает."

Donovan - Skip Along Sam

Paul Simon: "Я не пытаюсь сознательно думать о том, что должна сказать песня. На самом деле, я пытаюсь об этом совсем не думать. Мне интереснее не планировать, а открыть ее для себя, быть изумленным слушателем. Поэтому я даю песне идти туда - и сюда - и куда бы она ни шла: моя работа при этом - быть редактором: " О, вот это интересно; а это не так интересно... А вот это - хорошая строчка".

Как только ум знает, что нужно придумать строчку, он либо не может ничего придумать, либо придумывает что-то очень предсказуемое. Поэтому мне интересно открывать в песнях что-то, чего я не ожидаю.

На самом деле, возможность писать песни - это благословение.

Paul Simon - So Long, Frank Lloyd Wright

А вот, что говорит Боб Дилан: "Все мы - звенья одной цепи. Все мелодии в моей голове очень просты, они все основаны на музыке, которую мы все когда-то слышали. Корни ее уходят очень далеко, в средневековье и раньше.

Песни берутся из какого-то места, которое находится в одном биении сердца от нас. В писании песен нет алгоритма. Нет правил. Вот почему это такая радость. Но если я не напишу эту песню, кто-нибудь другой сделает это за меня.

Вообще-то в писании песен главное - не иметь никаких мыслей."

Bob Dylan - You Angel You

Подобно Дилану и Саймону, Леонард Коэн работает над каждой своей песней годами, достигая невозможного совершенства. На каждый куплет, вошедший в песню, есть десятки, которые в нее не вошли - этими невошедшими словами заполнены сотни записных книжек - хотя сейчас он предпочитает писать на компьютере.

Он говорит: "Чтобы написать песню, которую я смогу спеть, она должна заговорить со мной: вызвать к себе мой интерес, пробиться через мою незаинтересованность. Чтобы песня заинтересовала меня, требуется написать много версий, много раскопать. Некоторые люди благословлены способностью писать от вдохновения: у меня этого нет. Для меня писать песни - это тяжелая работа: но эту работу я делаю с любовью. Появление песни - это подлинное чудо.

Песня начинается с желания вновь найти уважение к себе. Искупить день. Чтобы я не оказался у жизни в долгу за прожитый день."

Leonard Cohen - In My Secret Life

А Том Петти говорит так: "Песню нужно найти. Это - как если бы ненаписанная песня уже существовала, и я должен копать и копать, пока не доберусь до нее. Песни, которые я люблю больше всего, обычно те, которые появились очень быстро. Но - может быть - для того, чтобы они быстро появились, мне потребовалось через очень и очень многое пройти.

Tom Petty -

Hard To Find A Friend

Интересно получается - практически все соглашаются в одном - настоящие песни в потенциале существуют сами по себе, а те, кто их пишут, просто обладают чуткостью и терпением, чтобы перевести их с божественного языка невыраженной гармонии на наш с вами язык нот и слов. Не зря говорил учитель: "Подлинный музыкант сводит небо на землю".

Так пусть же и у нас с вами это будет получаться. Ведь именно мы - мост между небом и землей, не правда ли?
