---
layout: post
title: "Марк Болан"
issue: 43
date: 2006-03-12
excerpt: >
    Здравствуйте! Все мы знаем, что жизнь в этом теле коротка, и у нас нет времени тратить ее по пустякам. Самое время проникнуть в тайны бытия. А как это сделать лучше всего?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/043-Mark Bolan.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Все мы знаем, что жизнь в этом теле коротка, и у нас нет времени тратить ее по пустякам. Самое время проникнуть в тайны бытия. А как это сделать лучше всего?

Конечно же, взять жизнь великого святого и всмотреться в то, что он говорил и делал. И ясно, к тому же, что жизнь великого святого нельзя рассматривать, как любую другую жизнь, начиная с начала и заканчивая концом. Жизнь святого повинуется законам неба, и смотреть на нее нужно так же, как на небо - без начала и конца, вбирая всем сердцем и ничего не пытаясь понять.

Tyrannosaurus Rex - Life's A Gas

Марк Болан (Marc Bolan), поэт, певец, гитарист, композитор, безумец и сердце группы T.Rex - важнейшего феномена начала 70-х годов. Ведь когда Битлз распались, T.Rex заняли место Битлз. Началась массовая истерия, такая же как была вокруг Битлз.

Однако, ревностью и не пахло - Ринго Стар очень подружился с Марком и даже снял о нем фильм "Born To Boogie". И Джон Леннон, и Пол Маккартни, не сговариваясь, объявили, что T.Rex - самое интересное, что есть в сегодняшней музыке. А Джими Хэндрикс (Jimi Hendrix), мир его праху, встретив юного Марка, сказал ему: "Ты станешь звездой, но не раньше, чем возьмешь в руки электрическую гитару". Что Марк в скором времени и сделал - с большим успехом.

Tyrannosaurus Rex - Children Of The Revolution

Что же касается самого Марка Болана, то он родился звездой.

"Когда я был маленьким, я был уверен, что я - высшее существо.У меня не было ничего общего с другими людьми. Я не знаю - кто я и откуда. Но точно знаю, что я - не отсюда".

Он часами слушал коллекцию пластинок своего отца; однажды отец по ошибке купил ему пластиночку с рок-н-роллом Билла Хэйли (Bill Haley), и восьмилетний Марк понял, что нашел свое призвание в жизни.

Tyrannosaurus Rex - Beltane Walk

В 17 лет он решил предпринять долгое путешествие по Франции. И там он встретил мага, живущего в покинутом людьми замке под Акимеди. По слухам, этот маг был в близких отношениях с богом Паном.

Марк провел с ним 18 месяцев; по его рассказам, он видел там много чудес. Увиденное сильно повлияло на него. После этого он некоторое время жил жизнью отшельника в лесной пещере недалеко от Рима.

Вернувшись в Лондон, он заперся на месяцы в своей маленькой комнате и сутками писал песни. Его будущая жена, Джун Чайлд, рассказывала, что ничего подобного она не видела в жизни. "Как будто бы магическая энергия изливалась из него". Сам же он приписывал все своему Ангелу-Хранителю, который, как он говорил, на самом деле писал песни за него. Именно за это время он написал десятки песен, которые будут записаны на пяти его первых альбомах.

Tyrannosaurus Rex - Seal Of Seasons

Поначалу музыкальный бизнес не знал, что делать с Марком Боланом. Маленький надменный красавец с невероятной шевелюрой, абсолютно уверенный в своей правоте и поющий песни о единорогах и магических королевствах - он не вписывался ни в одну схему, был совершенно неформатным.

Первые попытки Марка пробиться к славе закончились крахом: после неудачного сотрудничества с группой John's Children компания конфисковала у него всю имевшуюся аппаратуру и единственную электрогитару; но тем временем он уже приобрел друга-единомышленника: перкуссиониста по имени Стив. Марк немедленно переименовал его - Стив Перегрин Тук (Steve Peregrine Took) - по имени одного из героев толкиновского "Властелина Колец".

Вооружившись бонгами и акустической гитарой они отправились на завоевание мира.

И название взяли подходящее - Tyrannosaurus Rex, по имени самого крупного и свирепого из динозавров.

Tyrannosaurus Rex - Chariots Of Silk

Замечательный продюсер Тони Висконти (Tony Visconti) увидел их выступление в легендарном лондонском клубе UFO - и даже не понял, что Марк поет по-английски. Он остался убежден, что этот странный певец - иностранец и поет на неизвестном языке, а английского, скорее всего, вообще не знает. После концерта он приблизился к этой парочке и заговорил со Стивом Перегрином Туком, но Марк вмешался и надменно сказал ему, что он, Висконти, уже седьмой продюсер, делающий им сегодня предложение.

Конечно, это утверждение было чистым понтом - зато на следующий день Марк и Стив вломились к Висконти в офис и устроили прямо там импровизированный концерт. Кончилось это все подписанием большого контракта.

Tyrannosaurus Rex - By The Light Of A Magical Moon

Однжды Марк и Джун проснулись в своей квартире, где кто-то из друзей Марка по его просьбе нарисовал на стене огромного Тираннозавра. И Джун с ужасом увидела, что чудовище движется и дышит. Марк говорил потом, что сила его воображения пробудила рисунок, и если бы у него не хватило моральных сил отвести глаз, их могли бы съесть.

Такое уж непростое дело - эта магия.

Tyrannosaurus Rex - Summer Deep

Однажды школьный приятель Марка - David Bowie - пошел к ясновидящей. Та, внимательно все изучив, хладнокровно рассказала ему, что он сам, Марк Болан и Джими Хэндрикс - пришельцы из другого мира, присланные сюда, чтобы изменить сознание населения Земли. И тело каждого из них может выдержать только пять лет со времени начала миссии.

Tyrannosaurus Rex - Iscariot

Марк полностью погрузился в сочинение песен из области магии и мифов. Как и многие другие, он был убежден, что чем дальше западный мир заходит в область технократии, тем более души людей тянутся к простоте и чистоте прошлого. Большая часть культуры 60-х склонялась к воссозданию прошлого или - своего рода - путешествию на Восток. Марк даже написал такие строки:

Мы прячемся под масками Востока,

Потому что мрачные формы западного мира

Наполняют ужасом наши члены,

И все перестает расти.

Мы тоскуем по легендам, и легенды

Находятся на востоке нашего ума.

Tyrannosaurus Rex - Suneye

Он даже сформировал свою собственную мифологию о человеческом мире под названием Рарн (Rarn), существовавшем задолго до динозавров. Кстати, современная наука время от времени обнаруживает человеческие артефакты, котором более 30 миллионов лет - так кто его знает? Мог и не ошибаться.

Tyrannosaurus Rex - The Visit

В 1969 году Марк выпустил сборник своих стихов под названием "Колдун" (The Warlock of Love). Сам он очень гордился этим сборником и говорил, что написал все эти стихи за пару недель, и объяснял такую невероятную скорость тем, что в одной из прошлых жизней был шотландским бардом.

Tyrannosaurus Rex - Scenescof

Многие панки - как ни странно это звучит - очень любили Марка Болана, ибо выросли на его песнях. Сам Марк с гордостью говорил: "Я - основатель панка. В юности меня называли космическим панком". Собственно, Болан был единственным из всей старой гвардии, кого панки считали за своего, а он - в свою очередь - поддерживал их, как мог.

В 1976 году, выпустив альбом "Дэнди в Нижних Мирах" (Dandy In The Underworld), Болан взял с собой на гастроли панк-группу "Проклятые" (The Damned). "У них хороший вкус, - заметил он, - они носят майки "T.Rex".

Tyrannosaurus Rex - Dandy In The Underworld

Да и вообще, ведь мы же сами знаем в глубине души, что окружающий нас мир - мир офисов, банков, газет и телевидения - абсолютно нереален. Песни же Марка к этому нереальному миру совсем не имеют отношения.

Tyrannosaurus Rex - Girl

Сам Марк говорил так: " В аккордах рок-н-ролла есть магия. Они создают туман и другие изумительные вещи внутри человека. Все прекрасные вибрации заключены в этих аккордах".

Tyrannosaurus Rex - Metal Guru

"Я использую музыку как переживание. Я играю дома по 7 часов в день и радуюсь этому, потому что это то, что я делаю. Музыка идет от Бога. Но я не вижу в сегодняшних религиях ничего, что удовлетворило бы меня. Наверно, можно сказать, что мои корни язычество - не в смысле жертвоприношений, а оттого, что для меня Земля важна. Земля дает нам еду, а с неба приходит вдохновение.

Я чувствую, что связан с духами деревьев. Для меня ясно, что у деревьев есть душа. Когда-то человек был прекрасным зверем, но это время прошло.

Мне нравится верить, что через десять лет, когда станет совсем темно, все люди с хорошими головами уйдут по радуге в другие измерения и оставят всю серость здесь позади".

Tyrannosaurus Rex - A Day Laye

Спасибо Марку Болану и спасибо вам, друзья мои, за сегодняшнюю прогулку по радуге! На следующей неделе мы продолжим наши путешествия по времени пространству и совершим погружение в золотой сумрак.
