---
layout: post
title: "Ирландское рагу"
issue: 61
date: 2006-07-16
excerpt: >
    Здравствуйте! Осмелюсь процитировать вам кусочек из книги "Трое в Одной Лодке" британского писателя Джером К. Джерома.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/061-Irlandskoe Ragu.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Осмелюсь процитировать вам кусочек из книги "Трое в Одной Лодке" британского писателя Джером К. Джерома.

"Джордж сказал, что раз у нас так много времени, нам представляется великолепный случай устроить шикарный, вкусный ужин. Он предложил приготовить ирландское рагу.

(далее Джером К. Джером описывает процедуру приготовления, состоящую в том, что в котел идут все имеющиеся под рукой продукты

).

Джордж сказал, что главное достоинство ирландского рагу: кладешь туда все, что угодно и сразу избавляешься от всего лишнего. Я уже забыл, что мы еще туда положили, но знаю, что ничто не пропало даром.

Наше ирландское рагу имело большой успех. В нем было что-то такое свежее, острое. Наш язык устал от старых избитых ощущений; перед нами было новое блюдо, не похожее вкусом ни на какое другое".

The Who - Heinz Baked Beans

Так много и упорядоченно мы говорим про музыку последний год. Всех разложили по полочкам - а ведь бывает так, что кто-то не помещается на эту полочку; или слишком много сделал всего разного - или вообще нет под него полочки. Или кто-то замечательный просто не влез в какой-то из моих рассказов.

Вот я решил попробовать сделать передачу типа "ирландского рагу". Если вам это придется по душе - сообщите мне об этом; а если нет - выразите свое негодование, и тогда я по быстрому сделаю еще одну в том же духе. А начнем мы с улучшающего настроение Пабло Любадика Портоса: видимо - далекого африканского потомка известного всем героя "Трех Мушкетеров".

Pablo Lubadika Porthos - Madaleine

А теперь передйем к серьезной музыке.

Аарон Фанк из Канады никому не известен; но он же под псевдонимом Venetian Snares гремит в мире IDM, брэйкора и глитчкора. Его ранний интерес к панку и death металлу привел к непохожей ни на что музыке, обычно - в непривычных размерах типа семи четвертей. В общем - музыка для трехногих.

Исследователи замечают, что его нелинейные звуки - здоровая реакция на обычную занудность драм-энд-бэйса. А по мне - так это замечательная здоровая народная музыка нового поколения юзеров. Так и представляется, что много лет спустя теперешние любители музыки, уже пожилые, сидят за столом, и выпив немного, задушевным хором напевают его произведения.

Вот, например, это:

Venetian Snares - Hand Throw

И будет совершенно логичным после электронного террориста поставить других настоящих мужчин - основателей грайндкора и смертоносного металла группу Napalm Death.

Группа произошла из деревни Мериден под Бирмингемом, Англия, когда основателям группы было - соответственно - 13 и 14 лет. Вдохновленные анархо-панком, ребята вдарили и как результат - оказались отцами нового жанра. Песни у них, как правило, короткие, но экспрессивные. А венцом их деятельности в этом жанре, наверное, можно считать сингл, который длится ровно одну секунду. Вот это мастера своего дела.

Признаюсь по секрету, я давно придумывал, под каким бы соусом вам их поставить - потому что Аэростат призван вмещать все разнообразие мировой музыки (которая мне нравится). А Napalm Death - в ограниченных количествах - не могут не вызвать вопля восхищения.

Napalm Death - Impressions

А вот вам еще достойные люди - группа Of Montreal из негласной столицы американской альтернативы - города Athens, штат Джорджия, колыбели R.E.M и десятка других достойных коллективов. Коллектив был назван в честь одной знакомой девушки основателя группы Кевина Барнса (Kevin Barnes); девушка была из Монреаля. Любовь у них не получилась, зато получилась группа.

Of Montreal тоже принадлежит к коллективному хозяйству "Слон 6 (Elephant 6)", хвалы которому я уже неоднократно пел. Крыша у оф-монреальцев сильно сдвинута, и много их зараз послушать сможет не каждый, но понемножку - очень даже приятно; вот как эта чудная песня - Городская Птица.

Of Montreal - City Bird

А еще - вы несколько раз спрашивали - как поживает Ник Кэйв. Для несведущих поясню - Ник Кэйв - крупный мастер современной австралийской песни, занявший почетное место в пантеоне панк-героев, а к тому же засветившийся на всех MTV печальным австралийским шансоном про дикую розу, в течении которого он успевает прибить камнем известную свою соотечественницуKylie Minogue, внеся таким образом свою лепту в борьбу с международной попсой.

Так вот, рыцарь печального образа Ник Кэйв только что снял вестерн по своему сценарию и - конечно - записал к нему несколько песен. Песни его, надо сказать, крайне высоко ценятся во всем мире. И я поставлю вам сейчас редкое концертное исполнение его старинной "Корабельной Песни".

Nick Cave - The Ship Song

Вот все-таки никак не могу понять - почему же наши панки не пишут таких простых, поэтичных и прекрасных песен? Но хватит печалиться о непостижимом.

Вот из совсем другого мира и другой эпохи - отец английского мюзикла, драматург, режиссер, актер, автор песен, прозаик и деятель кино - Noel Coward.

С предудущим трэком его роднит использование пианино и прекрасного английского языка. В остальном же они внешне мало похожи друг на друга; но не сомневаюсь, что - случись им встретиться - мгновенно нашли бы общий язык. Мастера с достоинством относятся к своему искусству, и поэтому могут оценить искусство другого - и отнестись к нему так же. Достоинство, все-таки - великая вещь.

Noel Coward - Mad Dogs And Englishmen

И снова - смена кадра. Но все о том же. Роберт Палмер, один из самых глубоких певцов последних 50ти лет: "Корни? Вы смеетесь. Я сын моряка. Если у меня и есть какие-то корни, то это - музыка: Нат Кинг Коул и Билли Холлидэй".

Robert Palmer - It Could Happen To Me

Эрик Сати. В учебниках про него пишут - некрупный великий французский композитор, старший друг Жана Кокто и Мориса Равеля; но большей части парижан начала века он был известен как пианист в кабаре, а посвященные вообще знали его как мастера музыки известного теперь всем по "Коду да Винчи" мистического ордена "Приорат Сиона". Именно он ввел туда Дебюсси, который впоследствии стал магистром этого таинственного учреждения. Ох, уж эти тамплиеры! Итак - Эрик Сати.

Satie - Trois Gymnopedies 1

Атсатикху! - как кричали древние инки. Исследователи выяснили, что эта фраза расшифровывается самым простым образом: от Сати к Ху.

То есть - к The Who. С которых началась эта передача и которые, вопреки всякому здравому смыслу выпускают новый альбом - первый за 24 года. А who же его выпускает - резонно спросите вы - если половина группы уже в мире ином? Оставшаяся половина - торжествующе скажу я - певец Roger Daltrey и капитан Pete Townshend.

Сложно сказать каким этот альбом выйдет, но сам факт вызывает большое уважение. И радуясь прыти старцев, поставлю вам их старинную хвалебную песню, посвященную Мэри-Энн С Трясущимися Руками (ах, как близок нам этот образ!). Атсатикху!

The Who - Mary-Anne with the Shaky Hands

А вот то, чего я вам совсем еще не играл, и это как раз то, на чем The Who учились и жизни, и музыке - один из гигантов то ли ритм-и-блюза, то ли соул - Wilson Pickett. А если вы заходите понять - в чем тут кайф - не поленитесь и разыщите фильм "Blues Brothers" ("Братья Блюз") - и вы увидите сами великую силу ритм-энд-блюза в действии.

Wilson Pickett - Land Of 1000 Dances

А теперь перейдем к чему-то совершенно другому, как говорится у Монти Питонов. Много есть прекрасной и очень разной музыки - и плясать, и впадать в транс, и испытывать возвышенные чувства; но иногда кто-то запоет и сердце захолонит и не отпускает...

Как будто что-то было у нас в жизни прекрасное, а мы не заметили и навсегда прошли мимо - и вдруг мы опять слышим голос из несбывшегося... без укора, без тоски - просто голос. Не пропусти меня еще раз.

Sandy Denny - White Dress

Да, это снова была великая Сэнди Денни. Кто знает, что вело ею; кто знает, кто пел ее голосом. Но известно другое - что мир обновляется каждую секунду, и думая об упущенном, мы упускаем что-то прямо сейчас. А в этом "сейчас" есть величайшая тайна: прошлое и будущее существуют только в наших мыслях; но сами-то мы существуем всегда в сейчас и именно в сейчас мы неотделимы от Бога, который и есть вечное "Сейчас".

Simon & Garfunkel - Flowers Never Bend

Ох, как мне нравится играть вам всякую музыку без системы! Спасибо вам, милые мои! До следующей недели!
