---
layout: post
title: "&quot;Пока Несут Сакэ!&quot;"
issue: 49
date: 2006-04-23
excerpt: >
    Мне очень повезло. Судьба моя сложилась так, что большую часть своего времени я нахожусь на гастролях, перемещаясь из города в город, из гостиницы в гостиницу всей нашей непроглядной Руси. И завтракая утром в очередном буфете, каждый день волей-неволей слышишь - что играют по радио. В дорогих стеклянных новомодных отелях - без сучка и задоринки играют неопределенно интернациональный электропоп, в обычных экс-советских гостиничках - незатейливые припевки, но всех их объединяет одно ощущение - как будто бы они сделаны левой ногой, не вкладывая ни сердца, ни ума, не получая ни грамма удовольствия от сделанного. Этакие звуковые обои. И думаешь - неужели время такое пришло, что из музыки исчезла вся жизнь?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/049-''Poka Nesut Sake!''.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Хотелось много чего вам рассказать, но тут жизнь сама навеяла.

Мне очень повезло. Судьба моя сложилась так, что большую часть своего времени я нахожусь на гастролях, перемещаясь из города в город, из гостиницы в гостиницу всей нашей непроглядной Руси. И завтракая утром в очередном буфете, каждый день волей-неволей слышишь - что играют по радио. В дорогих стеклянных новомодных отелях - без сучка и задоринки играют неопределенно интернациональный электропоп, в обычных экс-советских гостиничках - незатейливые припевки, но всех их объединяет одно ощущение - как будто бы они сделаны левой ногой, не вкладывая ни сердца, ни ума, не получая ни грамма удовольствия от сделанного. Этакие звуковые обои. И думаешь - неужели время такое пришло, что из музыки исчезла вся жизнь?

А ведь это совсем не так. И сегодня я хочу немного поиграть вам сегодняшней музыки, которая ясно и на чистом глазу заявляет - жизнь есть, и она прекрасна.

Darin Murphy - Boxing Day

Это был непритязательный ясноглазый мастеровой из Остина, штат Техас, Darin Murphy.

Согражданин великой современной группы Cotton Mather, Дэрин записал два альбома, переиграл со всем Остином, а теперь подался в Нью-Йорк, играть роль Джона Леннона в одноименном мюзикле.

Скажут - ну, разве это музыка? Вот раньше были битлы с цеппелинами - вот это да. Согласен, но есть одно "но". Были - да сплыли. И хотя их музыка теперь прописана в вечности - там же, где наша душа - однако, наше тело и наши уши живут в сегодняшнем дне.

А поэтому продолжу свое партизанское дело по рекламе сегодняшних прекрасных дилетантов. Таких, как, например, эти некрупные современные гении из Австралии - The Lucksmiths. Их всего трое, поет и пишет все песни ударник Tali White - но какое непровзойденное скромное изящество, какая чистота поэтического стиля - и еще одни ясные глаза, в которых отражается небо.

Меня не нужно просить дважды;

Я не против дать совет на базисе табуретки в баре.

Вот и мы, силуэты, еле видные сквозь смог;

Ты озабочена, но по крайней мере ты думаешь;

Это все больше и больше похоже

На синхронизированное утопание.

Я давно не видел, как ты улыбаешься.

Lucksmiths - Synchronized Sinking

А дуэт Cocorosie - две сестры-американки, живущие в Париже - одна пишет песни, другая - мастер по компьютерам: звезды нарождающегося и уже сверх-модного нового фолка, кандидаты на Ново-грушинский фестиваль, КСП с лэптопами - ну разве не красавицы?

Cocorosie - Angel Song

В Шотландии же вообще все только и говорят, что о новой волне народной музыки. Уже есть несколько десятков молодых, но уже прекрасно играющих групп.

Обычная история - люди встречаются, как правило, в каком-нибудь пабе, начинают играть вместе (у них в пабах принято по вечерам вместе играть музыку, что сильно отличает пабы от наших пивных) - и поиграв вместе, за кружкой другой Гиннеса с виски решают - не создать ли им новую группу. Часто в этом же пабе и происходят первые репетиции и первые концерты.

Поначалу людей немного, потом слухи распространяются, народу прибывает; глядь - и загорелась новая звездочка.

Банджист Gary Finlayson из группы Shooglenifty: "Главное в теперешней музыке - это грув". А вот и они сами. Shooglenifty. Банджо, скрипки, бас, гитара и электроника.

Shooglenifty - Bjorks's Chauffeur

А если вернуться обратно к песням... то вот коллектив Minders, еще одни звезды денверской звукозаписывающей коммуны Elephant 6.

Minders - Light

Принято считать, что это все - уже повторение пройденного. Как же ошибаются господа критики. Вся музыка - это повторение пройденного человеком в Эдемском саду, все преломление одной и той же мировой гармонии. Но важно, чтобы эта гармония происходила СЕГОДНЯ. И если ты хочешь, чтобы твое дерево росло из этой традиции - отлично; из той традиции - прекрасно.

А некоторые приходят к гармонии из ультраавангарда - и приносят нам новые, ни на что не похожие плоды.

Nobukazu Takemura - Croon

И с запутанных улочек Киото, ведущих от сада камней к чайному домику и обратно - на улицы Нижней Восточной стороны Манхеттена, где наш старый знакомый Стив Мэрритт (Stephin Merritt), скромно именующий себя "Магнитными Полями" (Magnetic Fields), продолжает в тишине своего скромного лофта совершенствовать искусство написания современной песни. Совершенно не гонясь за успехом. Ведь как говорил когда-то Юлиан Тувим: "Добродетельная девица не гонится за женихами. Где это видано, чтобы мышеловка гналась за мышью?"

Magnetic Fields - I Don't Believe You

И, конечно, не могу удержаться, чтобы не поставить вам только что скачанную из интернета новую песню Red Hot Chili Peppers - Dani California. Их новый альбом "Stadium Arcadium" выходит на днях, но песня уже у нас, и можно порадоваться ей вместе.

Red Hot Chili Peppers - Dani California

А тем, кто жалуется, что сегодня все не то, что раньше... Пусть их. Еще за четыре тысячи лет до нашей эры неизвестный писатель в Древнем Египте жаловался, что времена настали не те, молодежь совсем распустилась, и раньше было лучше - так что сантименты эти знакомы. Если люди хотят навсегда остаться во вчерашнем дне - это их право. В конце концов, и в архивах могут вырасти незабудки. Но в поле их все-таки гораздо больше.

Я люблю сегодняшние цветы, и бессмысленно сравнивать вчера и сегодня - это разные дни. И сегодняшний - прекрасен.

Cotton Mather - She's Only Cool

Спасибо! Cotton Mather достойно завершили сегодня нашу прогулку по сегодняшним полям, полным незабудок и другого зверья, и весенний день стал еще краше. А я прощаюсь с вами до следующей недели, когда мы будем праздновать вмесет наступление священного дня - Белтайна! С Богом!
