---
layout: post
title: "Новые Альбомы"
issue: 69
date: 2006-09-10
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/069-Novye al'bomy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Как прекрасно сказано у поэта:

Осень наступила.

Больше нет листов.

И глядит уныло

Классик из кустов.

Слава Богу - мы не классики и, в отличие от них, у нас есть основания глядеть из кустов весело. В компьютере появилось много новой музыки, которой хочется с вами поделиться.

Однако будем же непоследовательны! Начнем сегодня именно с классика.

В конце июля вышел новый альбом Тома Пэтти "Highway Companion" - или, как сказали бы некоторые, "Компаньон с Большой Дороги". Записан он, в итоге, совсем не с Риком Рубином, а со старым приятелем Тома, Джеффом Линном. Когда-то Джефф продюсировал два альбома Пэтти, выведших его с общеамериканского уровня известности на мировой; потом оба этих джентльмена вошли в виртуальную супергруппу Traveling Wilburys. 17 лет спустя мушкетеры снова встретились и у них получился отличный альбом.

Критики уже назвали его "возвращением классического Тома Пэтти" и его лучшим альбомом за последние 12 лет. Понятно, что соглашаться с критиками - дурной тон; решайте сами.

Tom Petty - Saving Grace

Это был новый классический Том Пэтти - не без помощи Джеффа Линна. О Джеффе, если будет на то Господня Воля, мы поговорим отдельно в самом скором будущем.

А вот вам, как говаривал Дед Щукарь - "еще один Том и еще один сольный альбом".

Хотя Том Йорк - певец группы Радиохэд - настаивает, что его альбом "Eraser" - отнюдь не является "сольным" альбомом.

Просто - пока Радиохэд готовил новые - шумные и быстрые - песни - Том заперся в студии с Найджелом Годричем (известным нам по работам с Бэком, Трэвисом, сэром Полом Маккарни и тем же Радиохэдом) и дал волю рукам. И держал все это дело в тайне до начале гастрольного тура, чтобы не подавать повода сплетням о распаде группы. Более того - на альбоме в ход пошли неиспользованные фрагменты музыки Радиохэд, доведенные господами Йорком и Годричем до полной неузнаваемости с помощью разной электроники.

Короче - человек и его лучший друг лэптоп. И как результат - нечто, может быть, менее монументальное, чем Радиохэд, но проще и человечнее.

Как поет сам Том Йорк: "Чем больше ты пытаешься стереть меня, тем больше я проявляюсь".

Thom Yorke - Analyze

Но, несомненно, самый забавный альбом последнего времени - альбом подлинных пиратских песен, собранный под чутким руководством Джонни Деппа и режиссера "Пиратов Карибского Моря" Гора Вербинского (Gore Verbinski) - "Галерея Злодеев". Пиратская тема всерьез вошла в жизнь Джонни, и мы, как настоящие пираты, это одобряем. Среди исполнителей - Sting, Bryan Ferry, Nick Cave, David Thomas из Pere Ubu и другие достойные люди. А вскоре планируется и второй том.

Так что не будем тратить слов зря - вот подлинная пиратская песня, которой больше 500 лет - "Haul On The Bowline" в исполнении старинного приятеля Боба Дилана - Бобби Ньюверта.

Bob Neuwirth - Haul On The Bowline

А еще в пределах обитаемой Вселенной снова объявился один из самых неизвестных коллективов на Земле - банда анахоретов, называющая себя "Русско-Абиссинский Оркестр". Про них неизвестно практически ничего: говорят, что они представляют из себя полумонашеский орден, что их руководитель (если таковой есть) скрывается в тени, называет себя "5" и присылает музыкантам инструкции по интернету. А музыканты, якобы, приходят на запись в масках, что не видеть друг друга.

Их первый альбом был записан где-то в начале 90х. Все песни - если это можно назвать песнями - были спеты на неизвестном людям языке. Потом они пропали, и все подумали, что их тень более не потревожит землю.

Однако недавно в интернете появилась их новая композиция, на этот раз - на санскрите. Предоставлю ее вашему вниманию.

Русско-Абиссинский Оркестр - Charam Charam

Уильям Эллиотт Уитмор живет в однокомнатной хибаре на ферме в Айове, без электричества, телефона или горячей воды. Он начал писать песни, когда умерли его родители. У него голос гробокопателя, и музыка настолько простая, что она граничит с вечностью. В эпоху наманикюренного и компьютерно-отполированного музыкального продукта его песни сбивают с ног, как глоток свежего воздуха при выходе из душного подвала.

Уиллиам Эллиотт Уитмор.

William Elliott Whitmore - Midnight

Еще один наш современник Суфджан Стивенс считается одним из лидеров вошедшей теперь в моду "новой акустической музыки" или "аван-фолка".

Он объявился несколько лет назад и привлек внимание манифестом о том, что собирается выпустить 50 альбомов - по числу американских штатов - посвященные, соответственно, именно этим штатам. "Не может быть" - сказало человечество. На что несгибаемый Суфджан ответил альбомами "Greetings from Michigan" и "Illinois". Человечество затаило дыхание. Потом расслабилось, высчитав, что при его темпах Суфджан закончит обещанную серию где-то лет через 200. Суфджан тоже смилостивился, заявив, что - может быть - не будет делать альбома, посвященного Техасу. Теперь же - окончательно сбивая всех с толку - он выпустил "The Avalanche" - продолжение альбома про Иллинойс.

Вот уж у кого настоящий научный подход к творчеству. Он выбирает какую-то тему, какой-то штат, запирается на полгода и погружается в эту тему с головой - читает старые книги, разрывает архивы, изучает блоги и полицейские сайты - и пишет музыку, вдохновленную всем этим. При этом сам он играет на приблизительно двадцати инструментах, поэтому альбомы записывает практически в одиночку.

Вот новая версия песни "Чикаго" с альбома The Avalanche.

Sufjan Stevens - Chicago

Еще одно новое имя - 24-летний Мика Пол Хинсон - иллюстрация старого тезиса "не было бы счастья, да несчастье помогло". Его первый альбом "Мика П. Хинсон и проповедь прогресса" (Micah P. Hinson and the Gospel of Progress) появился в результате кратковременного пребывания в тюрьме.

Потом он сильно повредил себе спину, врачи прописали ему массу болеутоляющих преператов - и как результат, на днях выходит его второй альбом "Мика П. Хинсон и оперная сцена" (Micah P. Hinson and the Opera Circuit). Об этом альбоме пишут уже все крупные музыкальные издания. Действительно, уж больно все устали от зализанной музыки, хочется чего-то живого.

Micah P. Hinson - The Dreams You Left Behind

А наш старый знакомый Роберт Харрисон, предводитель группы Cotton Mather, оказавшись в результате несчастного случая без группы, после пятилетнего молчания, скоро выпускает двойной альбом своих новых песен. Более того - ведутся переговоры о приезде его в Россию.

Robert Harrison - Build Havana

7-го июля из жизни ушел основатель ансамбля Pink Floyd  Сид Барретт (Syd Barret). В 67-м году его песни ценились наравне с Битлз, а начинающие Pink Floyd были самой невероятной группой Англии.

К несчастью, Сид записал с Pink Floyd лишь один альбом. Его поведение начало становиться все более странным, иногда он весь концерт стоял на сцене, играя только одну ноту.

Его место в группе занял его старый знакомый David Gilmour, а вскорости Сид совсем перестал заниматься музыкой. Следующие 38 лет он провел в доме своей матери, рисуя и уничтожая свои картины, вскапывая сад и очень редко выходя на улицу. Именно ему посящена песня Pink Floyd "Сияй, Безумный Бриллиант" (Shine On You Crazy Diamond) с альбома Wish You Were Here.

Но влияние Сида сложно переоценить. Он навсегда вошел в историю музыки, как один из горстки гениев, навсегда ее изменивших. Покойся с миром, Roger Keith Barrett. Твоя музыка остается с нами.

Pink Floyd - Scarecrow

И , наконец, - 29-го августа вышел новый альбом Боба Дилана - "Нынешние Времена" (Modern Times). Что о нем ни сказать - все будет лишним. Дилан теперь - это явление природы; такое же самодостаточное и не нуждающееся в комментариях, как прекрасный осенний день. Он сам говорит: "Эти песни у меня в генах; даже захоти я, я не смог бы предотвратить их появление".

Спасибо, Боб!

Bob Dylan - Beyond The Horizon

Внеклассное чтение

А еще вышел девятый альбом Lambchop - которых некоторые критики считают  "самой блестящей  и уникальной группой  Америки в 90х". Родом они из Нэшвилла, столицы музыки "кантри", но к кантри имеют самое далекое отношение. Их иногда называют "камерным оркестром альтернативного кантри".  А их начальник Kurt Wagner говорит, что идея группы появилась у него, когда он работал, укладывая полы.

Как они до сих пор живы - никто не знает. Ведь в составе группы от 5 до 17 человек; что делает их гастрольные перемещения весьма сложным делом. Один раз, когда совсем не было денег, Кёрт пустился в гастроли в одиночку, в сопровождении лишь магнитофонных лент - но говорит, что не хотел бы повторять этот отчаянный эксперимент. Теперь у них дела получше - они несколько лет назал ухитрились приехать даже в Москву.

Их девятый альбом "Damaged" все, не сговариваясь, называют классическим.

Lambchop - Damaged (album)

Все журналы наперебой пишут о возвращении акустической музыки. Но вернулась и электрическая - вернее, никуда не уходила. Только что вышел новый альбома разбойного Моторхеда. "Поцелуй смерти".

Motorhead - Kiss Of Death (album)

По новому альбому выпустили Muse и Death Cab For Cutie. И те, и другие показывают, что в электрических гитарах осталась еще жизнь.

Muse - Black Holes & Revelations (album)

Death Cab For Cutie - Transatlanticism (album)

А еще все наперебой говорят о самой эксцентричной группе Британии - The Guillemots.  Я, правда, ничего такого эксцентричного в них в упор не вижу, но на всякий случай поделюсь с вами.

Guillemots - Made Up Love Song # 43

А заодно упомяну и новый альбом Уильяма Орбита, давно и плодотворно работающего на ниве сэмплирования, препарирования и нажимания клавиш компьютера. Настолько плодотворно, что любимица всех христиан Мадонна упросила его однажды сделать ей хороший альбом. Но Бог с ней, с гражданкой Чикконе. Орбит умеренно мил и сам по себе.

William Orbit - Bubble Universe
