---
layout: post
title: "Дорогая Мария Васильевна!"
issue: 64
date: 2006-08-06
excerpt: >
    Здравствуйте! Недавно мне пришло очень трогательное письмо от одной пожилой радиослушательницы. Она огорчена, что я играю музыку на непонятном языке и совсем не ставлю песен Аллы Пугачевой, Валентины Толкуновой и Клавдии Шульженко. Спешу повиниться.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/064-dorogaja-marija-vasil-evna.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Недавно мне пришло очень трогательное письмо от одной пожилой радиослушательницы. Она огорчена, что я играю музыку на непонятном языке и совсем не ставлю песен Аллы Пугачевой, Валентины Толкуновой и Клавдии Шульженко. Спешу повиниться.

Дело в том, что с моей стороны, действительно, не совсем осмотрительно на "Радио России", вещающем на всю страну и во многих местах являющемся чуть ли не единственным источником радиозвука, занимать почти час такими чужеземными песнями. Но я и не хотел быть осмотрительным. Простите меня, коль сможете!

Но я уверен, что песни Аллы Борисовны и других заслуженных деятелей эстрады и без меня достаточно часто звучат по радио. У программы "Аэростат" совсем другая цель.

Скажу словами Вольтера: "Моя любовь к отечеству не заставляет меня закрывать глаза на заслуги иностранцев. Напротив, чем более я люблю отечество, тем более я стремлюсь обогатить свою страну сокровищами, извлеченными не из ее недр".

Мне хочется, чтобы слушатели "Радио России" услышали музыку, которую редко передают по радио; музыку, созданной самыми талантливыми людьми всей планеты; музыку, хорошо влияющую на души людей - в простой надежде, что мы тоже сможет чему-то у этой музыки научиться и обогатить этим впоследствии нашу, русскую культуру.

J.S.Bach - Well-Tempered Klavier

Никому не грех учиться композиции у Иоганна Себастьяна Баха, даром, что он немец. Музыка его при этом универсальна. Ведь Александр Сергеевич Пушкин тоже учился стихосложению у французов - более того, когда он только начинал писать стихи, друзья уговаривали его бросить это нелепое занятие, ибо - как они говорили - русский язык к стихосложению не предназначен.

Чудо русской архитектуры, церковь Покрова-на-Нерли была построена при помощи немецких архитекторов, присланных - по просьбе князя Андрея Боголюбского - германским императором Фридрихом Барбароссой. Великие русские иконописцы учились у греков и византийцев. Представляете, как было бы страшно, если бы мы не стали бы тогда учиться у иностранцев.

Специалисты подтверждают - любая культура, замыкающаяся в себе - чахнет и гибнет, чему много примеров в мировой истории. А здоровая и сильная культура всегда берет все лучшее, что существует в мире, делает это своим и становится от этого только лучше и сильнее.

Tommazo Albinoni - Concerto G maj, Allegro

Вы печалитесь, что я передаю песни на непонятном языке. Задумаемся на мгновение.

Известно же, почему у нас на Руси всех иностранцев называли "немцами" - от слова "немой". Дескать, раз говорит не по-нашему, то, значит, бедный, совсем говорить не умеет, так - балабанит что-то. Что есть другие разумные языки, нам в голову никогда не приходило. Был бы не дурак - считаем мы - говорил бы по-русски. Но - увы! - это не патриотизм, а простое невежество. Другие языки имеют равное с нашим право на существование. Более того - на каждом языке очень хорошо удается спеть что-то свое, чего на другом языке так хорошо не споешь.

И более того - не всегда обязательно понимать слова - если слушать непредвзято, с раскрытым сердцем, то душа песни обязательно подействует на нашу с вами душу. Многие западные люди, слушая русские песни, говорят, что им совсем не нужен перевод - они и так понимают чувство, передаваемое песней.

И - говоря о непонятных языках. Вот пример песни, спетой на совсем загадочном языке - но мешает ли это ее слушать?

Russian Abyssinian Orchestra - Sirakh Malatoy Tan

Да и вообще - насколько важно слово в песне? С одной стороны, как в чем-то имеющий отношение к словам человек я могу вам сказать - первостепенное. Поэтому и говорят: "Из песни слова не выкинешь". А кто-то из средневековых богословов, сьевших собаку на философском анализе, замечал, что ни Бог, ни дьявол не могут отреагировать на мысль человека, пока она не облечена в слова. Словом можно ранить, словом можно исцелить.Тем более - в песне, где слова связываются размером и ритмом в настоящее заклинание, и действие их - таким образом - усиливается стократно.

А с другой стороны, мудрец Лао-Цзы сказал однажды: "Имя, которое может быть названо, не есть настоящее имя". То есть - мы говорим что-то, но никогда не можем назвать все до конца, мы используем слова, как что-то, лишь приблизительно передающее наши намерения; между словами и нашим внутренним ощущением всегда остается непреодолимая пропасть. В древнеиндийской поэзии даже был основополагающий трактат "Дхваньялока", где давалось понятие "дхвани" - тайного смысла стиха, который нельзя упоминать напрямую, чтобы не рассеять волшебства поэзии.

Сразу вспоминается Борхес: "В загадке, ответом на которую служит слово "шахматы", нельзя упоминать слово шахматы". В лучших книгах всегда нет имен, а в лучших картинах лиц. Слово в стихотворении - всегда ли мы знаем: что говорит автор? Когда мы читаем стихи Омара Хайяма о любви к девам и вину, все ли помнят, что сам Омар был суфием высокого толка, а значит ни вином, ни девами вовсе не интересовался?

Дживан Гаспарян - Dle Yaman

Далее - Вы пишете: "мало того, что непонятный язык:, но и мелодия далеко не прекрасная, и с таким же исполнением"...

Бессмысленно, конечно, спорить о вкусах, но - поверьте! - большая часть песен, передаваемых мною, давно вошла в золотой фонд человечества - и это не только мое мнение.

Может быть дело в том, что Вам раньше не приходилось слушать много такой музыки, и она не нравится Вам с непривычки. Ну, вот это дело поправимое. Существуют же общепринятые в человечестве нормы вкуса и красоты, и, если с уважением относиться к чужим культурам, можно постепенно обнаружить для себя их красоту и - честное слово! - Ваш собственный мир станет прекраснее.

Edith Piaf - L'Hymne a l'amour

Но есть еще одно - далеко не всегда я играю музыку, легко приятную ушам. Напомню, однако, слова Петра Ильича Чайковского: "Диссонанс есть величайшая сила музыки".

Музыка, всегда остающаяся в одной плоскости, через какое-то время приедается и перестает действовать. А ведь еще Христос спрашивал: "Что будет, если соль потеряет силу?" - и говорил об этом, как о величайшей катастрофе.

Ведь не секрет для музыковедов, что самая распространенная теперь гармоническая ступень - терция, в средние века считалась дьявольским интервалом и была строго запрещена к употреблению. Сегодня же своей красивостью она настолько навязла в зубах, что считается совсем банальной. А вчерашний режущий уши дьявольский интервал ми/си-бемоль настолько широко вошел в жизнь, что стал нормальной частью сегодняшней повседневной музыки.

Мир все время изменяется, и то, что было непривычным и угрожающе хаотичным позавчера, вчера начинает использоваться первопроходцами-пионерами, сегодня становится частью массовой культуры, а завтра превратится в скучное общее место. И мы вновь пускаемся в поиск новых, сегодняшних созвучий, часто не отдавая себе отчета, что под нынешними джунглями лежат остатки древних культур. Не зря говорил библейский Экклезиаст: "То, что будет, было уже в веках, бывших прежде нас". А Ницше напоминал: "Для новой музыки нужны новые уши".

Так что - прошу вас, дорогая Мария Васильевна - не ругайтесь на непривычную Вам музыку - поверьте, у тех, кто поет эти песни, есть что сказать, они говорят это от всего своего открытого и незащищенного сердца, так, как чувствуют - и иногда платят за это сполна.

Nirvana - Smells Like Teen Spirit

В советское время, в котором прошла большая часть жизни многих из нас, массовый доступ к достижениям мировой культуры был ограничен кругозором людей, определявших культурную политику страны. А у этих людей не обязательно был хороший вкус. При системе партийного руководства важный пост, как правило, доставался не лучшему профессионалу, а идеологически выдержанному чиновнику. Из-за этого многие явления культуры достигали нашей страны с опозданием или в произвольно отфильтрованном виде.

Только при появлении новых методов распространения информации разрыв между Россией и всем остальным миром опять начал сокращаться. Это - ни хорошо, ни плохо: просто все обстояло именно так. Это не могло не наложить своеобразной печати на наши вкусы: нас, как правило, кормили очень обеззараженной духовной пищей, и мы привыкли к этому немного лишенному вкуса вкусу. А во всем остальном - широком и открытом мире происходило что-то гораздо более живое. И совсем не развращающее душу, как нам хотели тогда это представить.

Elvis Presley - The Girl Of My Best Friend

Замечу в скобках, что теперь у нас другая крайность - во всех сферах жизни нам агрессивно впихивают не то, что вкусно или питательно, а то, что принесет больше прибыли изготовителю продукции.

В сфере культуры это может быть оказаться опасным, особенно для наших детей и внуков. К сожалению, этот факт никак не волнует бизнесменов, делающих деньги на культуре. Их волнует не абстрактное будущее нашей страны, а вполне конкретная сегодняшняя выгода.

Отчасти поэтому я и делаю мою передачу, на которую вы так осерчали, Мария Васильевна. И играю музыку, которую мало кто играет по сегодняшнему радио. Уж очень много прошло мимо нас - или забылось. И получается совсем, как в песне.

БГ - Таруса

Великий американский поэт Генри Лонгфелло говорил:

"Музыка - это универсальный язык мира".

Конфуций же считал, что ритуал организовывает общество и приписывает каждому определенное в нем место. И музыка была единственным исключением в его системе, потому что она "объединяет сердца" и превосходит все границы.

Ведь музыка - это совсем не развлечение; это - серьезнейшее дело.  В соответствии с мудростью старинных Вед и последними открытиями квантовой физики, вся вселенная является звуком. Ведь что такое - звук? Звук - это вибрация: некий предмет вибрирует с орпределенной частотой, наши уши воспринимают эту вибрацию, и мы называем это звуком. Но - все, существующее в мире, издает свои вибрации; и все вибрации находятся в высокоорганизованных отношениях. Вселенная - это бесконечная матрица гармонических вибраций. И поэтому музыка - это Вселенная в миниатюре.

В великих древних культурах Индии, Китая и Греции понимание силы музыки и ее места в обществе было развито значительно сильнее, чем сегодня. Сознание просветленных мудрецов древности было настроено на законы, управляющие всем творением. Они не просто интеллектуально понимали гармонические законы космоса, они жили и дышали ими - и поэтому могли сами производить музыку небесной природы. Всему этому есть тысячи документальных подтверждений.

В древних книгах сохранились описания того, как мудрецы своей музыкой расплавляли камни, вызывали дождь и огонь - и так далее. В Индии до сих пор для вызывания нужных ситуаций играются соответствующие раги.

А в том же древнем Китае же некоторые мудрецы разпознавали фундаментальный тон, который назывался "Кунг", который был - не более, не менее - связью между небесной и земной шкалами музыки.

Так что Вы сами видите - музыка - это даже не просто "серьезное", а Божественное дело. Она напрямую связана с самим существованием вселенной. Вселенная. Бог. Любовь. И мы с Вами. Все связано.

Jeff Lynne - Don't Say Goodbye

И еще, Мария Васильевна, мое личное спасибо, что Вам нравится невероятная перуанская певица Има Сумак. Уж наверняка мало кто ее помнит сейчас. И кстати - не знаю, известно ли Вам, что она - потомок древнего рода жрецов, и ее мелодии и голос напрямую связаны с тем, что я сегодня рассказывал. Я давно собирался поставить что-нибудь из ее творчества, ну а сегодня - просто сам Бог велел!

Ima Sumak - Chuncho

И напоследок - еще раз - огромное Вам спасибо! Ваше письмо вызвало меня на разговор о весьма серьезных вещах, о которых без вас я бы еще Бог знает когда заговорил. А они, честное слово, заслуживают того, чтобы о них думали, говорили и делали что-нибудь по их поводу. И надеюсь, что сегодня Вам было менее противно слушать наш "Аэростат". А что мы не сходимся во мнениях, так это прекрасно. Еще апостол Павел говорил: "должны быть разные мнения". И император Марк Аврелий соглашался:  "Терпит вред только тот, кто упорствует в заблуждении и невежестве. Задача жизни не в том, чтобы быть на стороне большинства, а в том, чтобы жить согласно с внутренним, сознаваемым тобой, законам."

А именно музыка, являющаяся основанием и устройством вселенной, помогает нам осознать эти законы внутри себя!

Спасибо - и до следующей недели!
