---
layout: post
title: "С Наступающим!"
issue: 85
date: 2006-12-31
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/085-S Nastupajuschim!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня у нас Новый Год - лучший праздник в году, и мне хочется опять порадовать вас самыми поднимающими дух песнями - на мой, разумеется, вкус.

С Наступающим Новым Годом вас!

Cindy Lauper - Girls Just Want To Have Fun

Праздник Нового Года - это чудо. А раз так, давайте на мгновение задумаемся о том, что же такое - чудо? Чудом обычно считается событие, не вытекающее из известных нам законов природы.

Вот профессор Кэмбриджского Университета Дж. Литтлвуд даже математически обосновал, что средний человек должен сталкиваться с одним чудом в месяц. Стоит ли говорить, что мы с вами сталкиваемся с чудесами значительно чаще. Только наше сознание так устроено, что выбрасывает эти чудеса из нашей памяти. А они все время вокруг нас.

Splinter - Costafine Town

Святой Августин говорил: "Раз вся природа сотворена Богом и есть проявление Его воли, то чудо - это лишь необычное проявление Его воли".

Необычное - то есть то, к чему мы не привыкли: то есть опять таки - дело не в том, что вокруг нас; дело только в том, как мы все воспринимаем. Бог окружает нас сплошными чудесами, но мы к ним привыкли и их не замечаем.

Вот и в японской "Книге Самурая" - "Хагакуре" сказано: "Тот факт, что солнце встает на востоке и садится на западе, был бы для нас чудом, если бы это не повторялось каждый день".

Swingle Singers - J.S. Bach Bourre (Eng.Suite #2)

А Спиноза говорил, что Бог и природа - не две разные сущности, а одно и то же. Поэтому сущность Бога ясно проявляется в закономерном ходе природы, а не в предполагаемых чудесах.

Именно об этом говорит и великий суфий Хазрат Инайят Хан: "Любящий природу - истинный поклонник Бога". Все уже есть - просто посмотрите вокруг.

Jethro Tull - Wond'ring Aloud

А в еще одной книге написано так: Чудеса, как таковые, неважны. Важен только их Источник. Чудеса происходят естественно, как всякое выражение любви. Настоящим чудом является любовь, их вдохновляющая. В этом смысле все, что исходит от любви, является чудом.

Чудеса естественны. Если чуда не происходит, значит где-то допущена ошибка.

Red Hot Chili Peppers - The Zephir Song

Чудеса исцеляют, поскольку они восполняют недостаток; они совершаются теми, кто временно имеет больше, для тех, кто временно имеет меньше. Использование чудес, как зрелищ, стимулирующих веру, есть ложное понимание их назначения. Молитва есть посредник чудес. Она - средство общения сотворенного со своим Творцом. Через молитву мы получаем любовь и выражаем эту любовь в чудесах.

Harry Nilsson - Everybody's Talking

Чудеса перестраивают восприятие, располагая все его уровни в истинной перспективе. То есть - у нас в голове все смешалось. Мы забыли, откуда в мире свет, жизнь и радость. Чудо напоминает нам, каков истинный порядок вещей.

А истинный порядок вещей - это любовь.

Peter & Gordon - True Love Ways

Так что по мне чудо - это все, что нас окружает. Говорят: Красота спасет мир. Да, вот только от чего его спасать? С миром нет никаких проблем. Он прекрасен, ибо создан и каждую секунду продолжает создаваться Творцом. А значит - он совершенен.

Проблема-то в нас - мы заняты идеями, мы прячемся за своими большими игрушками и никак не можем увидеть его. У нас замылены глаза - мы все сожалеем, что мир не таков, каким мы хотели бы его видеть. А он и правда не таков - он значительно лучше.

Вот, опять-таки Хазрат Инайят Хан сказал: "Человек ищет чудес. Если бы только он видел, как чудесно человеческое сердце!".

Stevie Wonder - Happier Than The Morning Sun

А еще чудо - это музыка, которая настраивает наши заваленные житейским хламом сердца на высокий лад. Но музыка заиграет, и мы вдруг чувствуем то, для чего мы, собственно, и родились на этом свете - восторг и благодарность.

Yusuf Islam - Maybe There's A World

А вот еще из Святого Августина: "Люби Бога и поступай, как хочешь".

Проще сказать некуда. Ведь любя Бога, плохо поступить - ну просто невозможно.

Human League - One Man In My Heart

Но что-то я разговорился и сыплю большими словами: все про чудо, про Бога, про любовь. А большие слова совершенно необязательны.

Просто оглянитесь вокруг - все, что вокруг вас, вы сами призвали в свою жизнь; все это - отражение того, что находится в вашей душе. И если вы захотите - это изменится. Это может произойти не сразу - и это наверняка произойдет не так, как вы себе представляете. Но это произойдет - потому что именно так устроен наш мир.

А лучше всего сказала та, кто действительно знала цену словам:

О, есть неповторимые слова,

Кто их сказал - истратил слишком много;

Неистощима только синева

Небесная и милосердье Бога.

Corelli - Concerto Grosso 12 (F maj), #1

Так что, дорогие мои, еще раз с наступающим вас! Пусть то, что придет к вам в Новом году, будет для вас подлинным чудом; а если сердце открыто, то наша жизнь и есть это самое чудо. И никогда ничего не бойтесь; помните

Реальному ничто не угрожает.

А Нереального не существует.

До встречи в Новом году!

The Beatles - Octopus' Garden (from "Love")
