---
layout: post
title: "Есенин и Электроника"
issue: 40
date: 2006-02-19
excerpt: >
    Доброго вам дня! Здравствуйте и преуспевайте! Сегодня мы снова будем говорить о электронной музыке.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/040-Esenin i Elektronika.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Доброго вам дня! Здравствуйте и преуспевайте! Сегодня мы снова будем говорить о электронной музыке.

Рассказывают, что великий русский поэт Сергей Есенин очень любил электронную музыку. Кажется, Мариенгоф вспоминает, как Есенин заслушивался ранними работами пионеров электронного транса группой Orb. Тепло относился он и к группе Two Banks Of Four.

Two Banks Of Four - Диллип Харрис (Dillip Harris) и Роберт Галлагер (Robert Gallagher); один брит наголо, другой нет; в основном они занимаются тем, что ходят по Лондону и сэмплирует всех, кто не успевает убежать. Вот, например, их "Уличная Колыбельная".

Не ветры осыпают пущи,

Не листопад златит холмы.

С голубизны незримой кущи

Струятся звездные псалмы.

Two Banks Of Four - Street Lullaby

В прошлой электронной передаче я уже ставил вам звукового террориста по имени Aphex Twin. Пришло время поговорить о его приятеле-не-разлей-вода, джентльмене с нежным именем Squarepusher, играющего, как говорят критики, "шизоидно-экспериментальный драм-н-басс".

В юности Aphex Twin и Squarepusher часто вместе

Размахнув кудрями русыми,

В пляс пускались весело.

Девки брякали им бусами,

Зазывали за село.

Однако, преодолев естественный искус уйти за село, приятели продолжали заниматься электронной музыкой.

Помогало то, что сам Squarepusher - Том Дженкинсон (Tom Jenkinson) - сын джазового ударника, еще в школе играл на басу и барабанах, а позже выучился играть и на других инструментах, поэтому сам играет, сам же себя и сэмплирует, что выходит много дешевле. На вырученные же деньги он выпускает все новые и новые пластинки.

Squarepusher - My Red Hot Car

Squarepusher - Мой Жаркий Красный Автомобиль (возможны и другие переводы)!

Но немного истории. Игры с хаосом начались еще в начале XX-го века, когда первые экспериментаторы начали приглядываться к только что изобретенным синтезаторам звука (которые тогда, не в пример сегодняшним, занимали иногда целую комнату, а то и не одну), а также к неортодоксальным методам обработки этого звука. Они устали от сложности тогдашней классической музыки; им, как и коллегам Есенина из группы "Сплин", хотелось новых аккордов и новых гармоний.

Вот, к примеру, классический американский композитор Чарлз Додж. Жил себе, не тужил, ан нет - пошел искать нового. Заинтересовался взаимоотношением человеческого голоса и компьютера. В итоге стал орденоносным пионером электронной музыки. Вот куда приводят поиски.

Наша печь как-то дико и странно

Завывала в дождливую ночь.

Charles Dodge - She Destroyed Her Image

Никогда не остающийся на одном месте, Мистер Перемена в Действии, Худой Белый Герцог, Зигги Звездная Пыль, David Bowie однажды учил меня применять к текстам песен метод "разрежь и cшей", придуманный еще одним пришельцем с Марса, Уильямом Бэрроузом (William Burroughs).

"Допустим, - говорил он - у тебя в руках рассказ о поездке в автобусе: вот едет автобус, на остановке заходит девушка, кого-то кто-то рядом сбивает и т.д. Создается вкус происходящего. Теперь если взять этот рассказ, разрезать его на фразы и собрать их в произвольном порядке, линейное повествование исчезнет, но содержание происходящего, став вне логики, останется при этом тем же самым.

Именно это метод Дэвид иногда применял к своим собственным песням. А когда они встречаются с другим отпетым экспериментатором, блестящим Брайяном Ино (Brian Eno), такие же нелинейные методы они применяют и к музыке.

David Bowie был и остается одной из крупнейших и любимейших фигур музыки XX-го века.

David Bowie - Sound and Vision

Еще одна великолепная фигура - трубач Джон Хасселл.

"Я хотел создать культуру, которая как бы существовала. Как если бы кто-то обнаружил неизвестную, потерянную музыку. Смесь традиций "третьего мира" с технологией "первого мира", создание культуры "четвертого мира" - проекция идеи традиции в цифровой мир."

Говорят, что Хасселл прожил много лет в Полинезии и ясно там усвоил, что сон не менее важен чем явь, а может и важнее. Наверняка, придумывают.

Главное в его музыке - атмосфера; если довериться ей, она приводит в странное место вечных снов, неотличимых от яви.

Клубит и пляшет дым болотный...

Но и в кощме певучей тьмы

Неизреченностью животной

Напоены твои холмы.

Jon Hassell - Tucan Ocean

Один парень по имени Киран Хебден (Kieran Hebden) играл себе в пост-роковой группе Fridge. А пока его коллеги по команде занимались учебой в колледже, он спасался от скуки нажиманием кнопок компьютера. Нажимание удавалось на славу.

Прямо у себя дома он по сей день продолжает лупить, семплировать и резать, а получившееся выходит под названием "Four Tet" и стало более популярным, чем его основная группа.

Весенний день звенит над конским ухом

С приветливым желанием к первым мухам

Four Tet - No More Mosquitoes

Это были "Four Tet" с жалобой о комарах.

А вот случай из жизни. Шел я как-то раз по улице, зашел в магазин, а там такое играет. Я подбегаю к продавцу, спрашиваю, кто это, он говорит - Hot Chip. Кто они такие, я не знал, но не купить не мог. Уже чуть позже я узнал, что Hot Chip - это два голоса: Джо Годдар (Joe Goddard) и Алексис Тэйлор (Alexis Taylor) плюс зашедшие в студию друзья-лондонцы.

Их душа "грустит о небесах,

Она не здешних нив жилица".

и они любят, "когда на деревах

Огонь зеленый шевелится".

Мы еще услышим о них.

Hot Chip - Playboy

И уж если нам с вами идти дальше по этому сумеречному пути, то придем мы к весьма популярной и тоже совсем электронной группе, которую вы все знаете. Сдвинутый, адский мир вечного мучения - по счастью нереальный, но изумительно изобретательный. Конечно, Депеш Мод.

Рассказывают, что сам Есенин не знал, как относиться к Депеш Мод, и часто по этому поводу спорил со своей женой, иностранной балериной Айседорой Дункан, которая все время привозила ему их новые и новые альбомы. Но иногда, склонив русые кудри, он слушал какую-нибудь "Ультру" и шептал:

Пойте в чаще птахи, я вам подпою,

Похороним вместе молодость мою!

Представляю вам мастеров английского криминального шансона - группу Депеш Мод с песней "Ствол".

Depeche Mode - Barrel Of The Gun

А вот вам еще история. Однажды в 96м году два человека в Индии наблюдали в солнечное затмение. Разговорились, конечно, вспомнили Есенина. Один - работящий электронщик из захолустной английской деревеньки Саймон Посфорд (Simon Posford); другой - седой и танцующий ветеран психоделической революции, один из первопроходцев хиппи,серебряная флейта Раджа Рам (Raja Ram).

Классический пример того, как рыбак рыбака видит издалека. Помимо любви к Есенину, их объединяла новая психоделия - то есть психотранс. Новые друзья решили, что нужно немедленно создать звуковой эквилент затмения солнца. Пошли в студию, это и сделали.

Так появилась одна из самых известных в мире артелей психотранса - Shpongle. Эти дети солнечного затмения до сих пор живы, здравствуют и нам того желают.

Ратью смуглой, ратью дружной

Мы идем сплотить весь мир.

Shpongle - Dorset Perception

Этой проникновенной электронной нотой я и закончу наши сегодняшние посиделки! С Богом и до следующей недели, когда мы вдруг вспомним , что у кого-то День Рождения!
