---
layout: post
title: "Samhain"
issue: 76
date: 2006-10-29
excerpt: >
    Четыре раза в году случаются эти дни, когда наш повседневный мир приближается к невидимому миру - и четыре раза в году я рассказываю вам об этом и играю вам
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/076-Samhain.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте ! Завтра наступает самый мистический день в году - 1 ноября.

Четыре раза в году случаются эти дни, когда наш повседневный мир приближается к невидимому миру - и четыре раза в году я рассказываю вам об этом и играю вам

подходящую

к случаю кельтскую музыку. Но специалисты говорят, что из этих четырех дней, Соуэн - 1 ноября - самый загадочный и непостижимый. В этот день - тоньше всего завеса между нашим миром и миром ушедших от нас.

Sandy Denny - Fotheringay

Я не слыхал рассказов Оссиана,

Не пробовал старинного вина;

Зачем же мне мерещится поляна,

Шотландии кровавая луна?

И перекличка ворона и арфы

Мне чудится в зловещей тишине;

И ветром развеваемые шарфы

Дружинников мелькают при луне!

Я получил блаженное наследство -

Чужих певцов блуждающие сны;

Свое родство и скучное соседство

Мы презирать заведомо вольны.

И не одно сокровище, быть может,

Минуя внуков, к правнукам уйдет;

И снова скальд чужую песню сложит

И, как свою, ее произнесет.

Andy Stewart - Tak' It, Man, Tak' It

Буквально название "Соуэн" означает - "конец лета"

.

Дело в том, что у древних кельтов год делился на

два

сезона - сезон света и сезон тьмы. И именно в Соуэн начинается сезон тьмы. (Кстати, у индусов есть праздник Дивали - тоже конец лета

, начало зимы

- и празднуется

приблизительно

в то же

самое

время).

Поэтому некоторые считают, что Соуэн - самый главный праздник года. Ведь у кельтов сутки начинаются с началом ночи - поэтому 1 ноября начинается ночь года; начинается новый цикл - а известно, что именно в ночной тишине впервые слышится шепот нового начала.

Так что Соуэн - это праздник начала. С чем вас и поздравляю!

Tannahill Weavers - Good Drying Set

Знающие люди говорят, что канун ноября - самый магически сильный момент года.

Считается, что рожденный в Соуэн обладает вторым зрением

, то есть

видит скрытое от обычных людей.

Не буду далеко ходить за примером - звукооператор Аквариума, единственный в мире русский индеец Олег "Острие Бревна" Гончаров родился именно в этот мистический день - и по почти двадцатиле

т

нему опыту работы с ним могу подтвердить - он не только видит, но и слышит сокрытое от обычных людей, активно сотрудничает с духами каждого зала, в котором нам доводится играть и поэтому ему часто удается добиваться замечательного звука там, где любой другой звукооператор опустил бы руки.

И более того -

Олег

- единственный, кому шаманы доверяют записывать свои тайные церемонии, а когда он идет по земле, тотемные столбы склоняются перед ним в почтительном поклоне.

С наступающим днем рождения, любимый! И вот - подходящая к случаю гастрольная песня.

Planxty - Cold Blow And The Rainy Night

Когда христианство пришло к кельтам, миссионеры столкнулись с тем, что канун 1-го ноября оказался слишком серьезной датой. Игнорировать ее было невозможно - слишком реальна она была в этих краях. Поэтому они поступали, как и подобает мудрым миссионерам - назвали этот день по-своему - и получился знаменитый День

В

сех Святых

. И

, соответственно, ночь перед ним - и есть тот самый сочельник, в которы

й

происходит действие большинства историй, связанных с привидениями. А привидения в Англии - это вполне серьезно.

Истории о привидениях мне доводилось слышать от самых серьезных и не склонных к выдумкам людей. Даже наш с вами бывший соотечественник, известный музыкант группы "Трубный Зов", когда-то отсидевший за свои убеждения и впоследствии изгнанный из России, Валера Баринов, которому я вполне доверяю, красочно рассказывал, как он неоднократно сталкивался на британской земле с привидениями и даже изгонял их силой своей молитвы.

Espers - Flowery Noontide

Но вернемся же к нашим тайнам и чудесам.

В древние времена все знали, что если уплыть в океан, держа курс на закат, то рано или поздно можно приплыть в Землю Богов, на Острова Вечной Молодости. Эти земли назывались по-разному - Ис, Тир На Ног, Хай Бразил, Аваллон - куда фея Моргана увезла на лодке раненого Короля Артура - легенд, связанных с ними не перечесть. В XI веке одна из таких легенд была связана с именем с именем Святого Брендана.

Но до этого в море вышел Бран, сын Фебала.

Henry Purcell - Trumpet Voluntary

Один Бран, сын Фебала, услышал прекрасную музыку, такую прекрасную, что он заснул. Проснувшись, он увидел перед собой серебряную ветвь. А вечером появилась неизвестная женщина, пропевшая ему и его друзьям песню об Ином Мире - где всегда лето, всегда есть еда и питье, а совершенных людей, населяющих этот мир, никогда не касается ни болезнь, ни тоска. Незнакомка велела Брану плыть на Остров Женщин, лежащий на Западе. На следующий день он собрал команду и снарядил корабль.

На второй день плавания он увидел человека, едущего к нему по волнам на экипаже. Это был Мананнан МакЛир. МакЛир объяснил Брану, что тот плывет не по океану, а по равнине, усеянной цветами.

Через несколько дней корабль Брана доплыл до Острова Радости. Жители острова собрались на берегу и хохотали, глядя на мореплавателей. Бран послал на берег человека - узнать, в чем тут дело, но доплыв до берега человек присоединился к толпе, посмотрел на корабль и тоже

стал

хохота

ть

. Бран велел плыть дальше.

Через некоторое время они достигли Острова Женщин, но Бран не хотел сходить на берег. Однако королева острова магией заставила моряков сойти. На берегу каждый взял себе пару. Они прожили на острове год, и каждый день был

,

как праздник. Но однажды Нехтан МакКоллбран почувствовал, что тоскует по дому. Королева женщин не хотела их отпускать; когда же они все-таки вернулись на свой корабль, он предупредила их: "Доплыв до Ирланди

и

, не сходите на берег".

Когда же они доплыли до дома, на берегу собралась толпа, но никто не знал, кто они такие. Имя мореплавателя Брана было известно им только из древних легенд. Опечаленный Нехтан МакКоллбран спрыгнул на берег и немедленно превратился в пепел. Со времени их отплытия прошло слишком много лет.

Бран рассказал стоящим на берегу

свою

историю, повернул корабль и снова ушел в море; больше никто его не видел.

Silly Wizard - The Valley Of Strathmore

Эта поэма была записана христианскими монахами со слов рассказчиков в семисотом году нашей эры.

После Брана в море пустился Св. Брендан сотоварищи. Тоже нашли некие земли. И ведь что интересно - обитатели Мадейры и Азорских островов клялись Колумбу, что они хорошо знают о райском острове, лежащем на западе...

Однако с тем, как мир становился все более объезженным, острова эти все отодвигались и отодвигались, пока вовсе не исчезли из мира. Как об этом писал Толкин - и тогда боги сделали землю круглой и убрали Бессмертные Земли из кругов этого мира.

Посмотреть со стороны - ну и что? Какие-то старинные сказки. И вы знаете - меня вполне устраивает так

ая точка зрения

. Все люди - разные; так устроен этот мир. У каждого свой путь. Каждый видит только то, что в нем уже есть.

Но иногда человеческому взору открывается то, к чему нас не приготовили учебники; то, что превосходит наши способности понимать и анализировать. И тогда человек замирает. Как все-таки жалко людей, считающих, что они знают, как устроена жизнь.

"Как велик и прекрасен Господь, сотворивший этот непостижимый и прекрасный мир, полный тайн, скрытых от равнодушного и самоуверенного взгляда. Воистину, преклоним колена!"

Kate Rusby - The Maid Of Llanwellyn

И, сказав (и рассказав) все это, воздав должное самому таинственному дню года и склонив голову перед памятью покинувших этот мир, поднимем ее вновь.

Да, неисповедимы пути Господни, но пока нам вышло редкое чудо человеческо

й

жизни на этой земле, оглянемся вокруг и возрадуемся.

С Богом, друзья мои!

Archie Fisher - Joy Of My Heart
