---
layout: post
title: "Мосты Между Небом и Землей"
issue: 65
date: 2006-08-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/065-Mosty na nebo.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Случилось так, что уже много лет мне удавалось путешествовать по Индии. И часто меня спрашивают - куда же  направиться, чтобы увидеть эту страну не с точки зрения туриста; как - хоть немного - приобщиться к ее духу?

Сложно советовать - у каждого свой путь. Но одна интересная  особенность Индии - это то, что философия и религия этой фантастической страны не меняется уже очень давно; современные крестьяне хинду поклоняются тем же богам, что и пять тысяч лет тому назад, а Веды и Упанишады до сих пор остаются непререкаемым авторитетом для философов и святых. И некоторые места в Индии с незапамятных времен считаются особенно святыми. О них я и хочу вам очень коротко рассказать.

"Каши, Канчи, Майя, Айодхья, Авантика, Матхура, Дваравати - Вот семь мест, дающих освобождение".

Каждый паломник хинду знаком с этим старинных стихом. Семь этих городов Индии уже несколько тысяч лет считаются священными. Сами индусы называют такие священные места - тиртха, что буквально означает "мост"; мост между небом и землей. Место, где по неизвестным нам причинам особая энергия Земли выражается настолько сильно, что входит в резонанс с сознанием человека, наполняет пришедшего туда чистотой и позитивностью.

У хинду считается, что побывать в таком месте, окунуться в воду священной реки, вознести молитвы в храме - смывает ношу грехов и освобождает от бесконечной цепи рождений и смертей.

George Harrison - Singing Om

Но сначала - два слова о индуизме. Каждый индуист твердо знает, что одной жизнью дело не ограничивается, и каждый из нас, умирая - перерождается вновь. И качество будущего перерождения определяется поступками человека в этой жизни.

Когда читаешь древне-индийские истории, кажется, что у индусов чрезмерно много богов. Но это кажется. В Ведах и Упанишадах ясно сказано, что Всевышний - один и не имеет формы.

Однако простые индусы философией особо не заморачиваются. Надо же кому-то возносить молитвы, а для этого нужно ясно себе представлять - кому молишься. И большинство индуистов поклоняется Богу либо в форме Шивы - Лорда йогов, аскетичного и пугающего Повелителя Перемен, либо в форме нежного Кришны - одной из форм Хранителя и Защитника вселенной Вишну. А по более конкретным поводам молятся более конкретным богам - точно как мы ставим свечки Николе или Пантелеймону.

Казалось бы - нам-то что до этого? Это имеет к нам прямое отношение. Мы, русские - как и почти весь западный мир - принадлежим к так называемой "индо-европейской культуре" и многие корни русского языка уходят в индийский санскрит, самый древний язык на земле. Само слово "знание" происходит от санскритского "джнян". А наша русская "дверь" на санскрите - "двар". Не говоря уже про то, что почти на всех европейских языках слово "мама" звучит практически одинаково - и происходит от санскритского "Мата" - Мать. Мата Бхарата. Мать Индия. Наша всеобщая мать. Поэтому Россия и Индия испокон веку считали себя родственниками. Как говорится - Хинди Руси бхай-бхай.

Странствуя по Индии, частенько сталкиваешься с этим "бхай-бхай". А если заходить еще глубже, то много людей вообще уверено, что древнее население Индии - арии - пришли туда из Сибири, и находят этому все больше и больше фактических подтверждений.

Ravi Shankar - Vandanaa Trayee

Ну, начнем наше путешествие. В том месте, где великая река Ганга спускается с гор, находится незапамятно старый город Харидвар. А надо иметь в виду, что для индуиста Ганга - значительно больше, чем просто река. Ганга - богиня в образе реки; добрая, щедрая, дарящая жизнь Мать.

Харидвар (он же - Хардвар и Майяпури) заложен именно в том месте, где Ганга, зародившаяся в Гималаях - Земле Богов, начинает течь по равнине, земле смертных и их иллюзий. Название его - Хари Двар - буквально значит - Дверь к Богу.

И уже несколько тысяч лет, стучась в эту дверь, паломники собираются, чтобы искупаться в довольно прохладных водах великой реки. Харидвар священ для всех. Он настолько стар, что упоминается и в Рамаяне, и в Махабхарате. Великий император Акбар предпочитал пить воду Ганги именно здесь, называя ее "водой бессмертия". Вода эта - как положено считать - исцеляет, очищает и смывает грехи. И кстати, соверменные ученые до сих пор не могут понять, в чем особенность ее химического состава, но особенность эта - есть.

Самым древним и святым храмом в Харидваре считается храм Майядэви - он посвящен Богине-матери. Здесь особо сильно проявляется энергия Великой Матери - Дэви, рождающей силу всех богов.

Совсем неподалеку от него находится еще одно волшебное место - Ришикеш, город йогов, где когда-то Битлз обучались медитации под началом Махариши Махеш Йога.

Radha Krishna Temple - Govinda

Если существовал бы русский путеводитель по святым местам Индии, в нем было бы сказано примерно так:

"Огромные пирамидальные башни храмов, поднимающиеся над морем кокосовых пальм - священный Канчипурам; единственная тиртха в Южной Индии. Этот "золотой город храмов" - в отличии от городов на севере - крайне редко подвергался налетам захватчиков, уничтожающих памятники, поэтому некоторые здания стоят здесь с VIII века, когда Канчипурам был столицей династии Паллавов. Это место связано с третьим из триады верховных богов - с создателем мира Брахмой".

На самом деле городок не очень примечательный и пыльный, но дело не во внешней стороне. Раз он уже тысячи лет  - мост на небеса, то значит в нем есть что-то, не сразу видное невооруженным глазом. Храмы, по крайней мере, там очень впечатляют - огромные и, безусловно, не простые.

George Harrison - Fantasy Sequins

Следующий город - Удджайн когда-то был известен как Авантика: "Непобедимый".

В незапамятные времена он был центром наук и просвещения; тут жили великие святые и филосософы, и к их ногам стекались студенты со всей Индии. Прошло много веков и ныне это тоже обычный запыленный провинциальный городок, какие тысячами разбросаны по всему континенту. Но - если знать, куда идти, открывается совсем другая картина.

Выходишь на берег священной реки Шипра и замираешь - покой, тишина, ступени, уходящие под воду, и белые храмы, стоящие по обоим берегам. Среди них главный храм Удджайна - Махакалешвар, в котором хранится священная реликвия - самопроизвольно возникшее проявление Шивы, Джотьирлингам, одно из двенадцати сокровищ Индии.

Но на этом чудеса Удджайна не кончаются. Совсем недалеко от Махакалешвара в белой ограде с зелеными знаменами над рекой вовышается резной мавзолей суфийского святого по имени Миран Датар ("Великий Целитель"). Духовная сила этого святого такова, что молитва в его мавзолее излечивает от наваждения.

Хазрат Инайят Хан пишет: " Я был около могилы Мирана Датара, когда туда на исцеление принесли принца из Кералу. Говоря устами принца, дух, вселившийся в него, молил: "Не бей меня, Датар. Я буду его охранять. Он мне очень нравится. Он просто подошел близко к дереву, на котором я сидел". В конце концов под градом невидимых ударов, дух замолчал и покинул тело, а принц упал в изнеможении".  Полезная картина.

Исцеления у могилы святого продолжаются и по сей день.

Кстати, в России тоже есть такие места; есть и старцы, изгоняющие бесов - жалко только, что эти знания не являются достоянием общественности. Но будем надеяться, что вскоре и этот пробел будет заполнен.

Однако вернемся на субконтинент.

Beatles - Love You Too

Кстати, вся моя любовь к Индии началась именно с индийских мелодий, которые Джордж Харрисон привнес в Битлз. Я ощутил тогда, что если в Индии такая фантастическая и ни на что не похожая музыка, то этим стоит заняться повнимательнее. Нашел книгу Нараяна с индийскими мифами - и пошло, поехало. И вот - докатился до сегодняшнией передачи. Но пойдем дальше.

Айодхья - священный город Рамы.

Герой-король Рама - седьмой аватар-воплощение господа Вишну. Описанию его подвигов посвящен великий эпос "Рамаяна". Что же такое "аватар"? Время от времени, как гласит теория, когда нравственные нормы на Земле приходят в упадок, а жизнь людей становится хуже, Вишну - бог, ответственный за сохранение вселенной - воплощается в человека и демонстрирует своими поступками, как надо жить. Получил пример, люди, соответственно, исправляются и жизнь на земле снова налаживается. Такова, во всяком случае, идея.

Вот именно в Айодхье и родился принц Рама, которого хинду считают воплощением правильного поведения. Ну, это вопрос спорный. Но этот город - в отличии от шести других саптапури - разорван межрелигиозной враждой, и там уже давно вместо тихого религиозного экстаза происходит напряженное противостояние хинду и мусульман. Так что ехать туда туристам не рекомендуется.

Gjaan Karo

А вот еще один священный город - место рождения Кришны Матхура - и находящийся рядом Бриндаван. Это самое священное место для вайшнавов - поклоняющихся Кришне. Поклонники Шивы предпочитают аскетизм и медитацию. Вайшнавы же выражают свою любовь к Богу по-детски - музыкой, танцами и верой. Это и дает посещение Матхуры - простую любящую веру.

Смотреть там как бы совсем не на что - большие храмы (все, кроме одного) были разрушены много веков тому назад: остались маленькие храмчики, дорогу к которым не так легко отыскать. Но легкая и священная энергия этого места надолго остается в сердце.

Srila Gurudeva - Sri Guru Vandanam

С Кришной же связан и шестой священный город - Дварака.

Этот город находится на самом западном берегу Индии, в далеком от туристов Гуджарате. Когда-то там находилось королевство Кришны. И до сих пор, видный при подьезде к городу за много десятков километров на плоской равнине, возвышается грандиозный храм Дваркадхиш, построенный на том самом месте, где десятки тысяч лет назад находился дворец самого Кришны, Хари Гриха. Жрецы там одеты так живописно, что вся московская клубная тусовка отдыхает.

Попав туда, наша компания оказалась, похоже единственными европейцами в радиусе пятиста километров; когда мы выходили из храма, собралась маленькая толпа - посмотреть на нас. Пожилой индус, узнав, что я русский, пожал мне руку и сказал: "Вы второй русский, которому я жму руку; первым был Гагарин". Вот такая Хари Кришна.

George Harrison - Dream Scene

И, конечно же, главный священный город Индии - это Варанаси - самый древний живой город на Земле. Когда-то Каши - как Варанаси назывался в древности - был современником Вавилона, Луксора и Ниневии. От величия тех метрополисов остались только древние руины. Варанаси же жив и здоров до сих пор.

Говорят, что этот город, настолько наполнен духовной силой, что даже камни, валяющиеся там под ногами, считаются святыми. Шанкарачарья, великий философ-святой 8го века, писал:

В Каши сияет Свет.

Этот Свет освещает все.

Тот, кто знает этот Свет,

Истинно пришел в Каши".

В другой сильно старой книге написано, что человек, который хочет попасть в Каши избавляется от грехов трех жизней, человек, идущий в Каши - и того больше, а уж пришедший в Каши - и говорить нечего. Даже спать в Каши равнозначно медитации, а просто находиться там - уже просветление. За точность цитаты не ручаюсь, то смысл передан верно. Однажды я провел там несколько дней, и могу подтвердить правильность вышесказанного. Ощущение от этого города остается в сердце навсегда.

Конечно, на проезжие улицы там лучше и не выходить - более загазованной толкучки трудно себе представить.

Но пройдя по лабиринту узких - в метр-полтора шириной - закоулков, где, к тому же, бродят коровы, и ездят мотоциклы - выходишь на берег Ганги, которая вопреки законам природы течет здесь вспять. И открывается небывалое зрелище.

Берег всплошную покрыт какими-то ветхими дворцами, храмами, невероятными башнями, вездесущие коровы; белые облака благовоний - и тут же черный дым погребальных костров. Днем и ночью река полна людей - ведь сюда сьезжаются люди со всей Индии и со всего мира, причаститься святости вечного города, где на дне Ганги - несколько миллионов Шива-лингамов.

Другого такого места нет на Земле.

Krishna Das - Kashi Vishvanath Gange

Человек, посетивший все семь священных городов, как говорят, считается благословенным.

Но семью городами в Индии дело не исчерпывается. Куда б вы ни попали в Индии, поблизости всегда найдется какое-нибудь священное место. Есть еще "чар даам" - четыре места пребывания Вишну, 12 храмов, в которых находятся джотирлингамы - самопроизвольно возникшие проявления Шивы; семь святых рек. Есть святая гора Аруначал - которая не просто святая для всех, поклоняющихся Шиве, но просто сама и является Шивой, что уже трудно понять - и где много лет медитировал один из величайших просветленных XX-го века - Шри Рамана Махарши; есть ашрамы современных учителей и сокровенные храмы в Гималаях - в общем, список святынь Индии стремится, как говорят, к бесконечности.

Но впереди у нас - бесконечное время. Поездки в Индию всегда дают то, что мы и ищем. Безмятежность. Свет и покой души.

А многие, попав в Индию, уезжают оттуда в глубоком разочаровании. Дескать, грязь, нищета, коровы с собаками и никакого евроремонта. И в этом они правы - с евроремонтом там не очень; но как говорится, не евроремонтом единым жив человек. Однако человеку с открытым сердцем Мата Бхарата - Мать-Индия раскрывает свои объятия. Именно в Индии сказано:

Духовность - это не уход от мира реальности.

Духовность говорит нам, что такое - истинная реальность

И как мы можем найти ее здесь, на земле.

Jagjit Singh - Om Shivay Hari Om Shivay
