---
layout: post
title: "Энергия (Мажор и Минор)."
issue: 123
date: 2007-09-23
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/123-Energija (Mazhor i Minor).mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня мы будем говорить о простых земных вещах, надежных и главных, словно кухня, лужа или ясное синее небо.

Purcell - The Faery Queen Overture

Песни бывают разные; бывают веселые, а бывают печальные.

Более того, нет двух людей, которые всегда бы согласились: какая песня веселая, а какая - печальная. Но в музыке существуют понятия "мажор" и "минор". Грубо говоря, "мажор" это когда "радостно", а "минор" - это когда "печально".

Crowded House - 4 Seasons In One Day

Мажор - это полнота. Это когда все есть. Ведь у Cущего ни в чем нет недостатка, ибо Он и так все существующее; а мы, как Его дети, причастны этой полноте. И наша жизнь, как лес в мае - до краев наполнена солнечными лучами. Вот это и есть мажор.

Tyrannosaurus Rex - Find A Little Wood

А минор - это когда не хватило; когда чего-то нет, когда что-то пошло не так. Мы думали, что будет так, а случилось не так. Минор - "переживание о несбывшемся"; о том, что могло бы быть, если бы все пошло по-другому.

Другими словами, минор - это наша печаль о том, что в мире все происходит, как происходит, а не так, как мы хотим. Случилась трагедия, или не случилось счастья. Минор.

А Создатель, живущий и умирающий в каждом человеке, скорбит вместе с этим человеком - и эта скорбь отзывается в музыке. Это - минор.

System Of A Down - Soldier Side

Признаюсь сразу: всю свою жизнь я вел единоличный крестовый поход против минора.

Объясняется это просто: когда-то, еще в юности, я заметил, что вся музыка, наполняющая солнцем мою жизнь - это музыка без тоски и ностальгии; музыка мажорной тональности. А минорная музыка, считал я, значительно более распространена и массова, потому что служит хорошим оправданием: все беспросветно, поэтому и делать что-либо бессмысленно; пойдем лучше выпьем.

При этом я сам-то написал много красивых песен в самом что ни на есть миноре. Более того, очень много любимой мною музыки - народной русской, и кельтской, и индийской - это песни минорные. Индейские пейотльные песни - тоже минорными; а уж про классическую музыку и говорить нечего.

Vivaldi - Oboe Concerto # 454.2

Так что получается парадокс - музыка в миноре может произвести на меня сильнейшее впечатление, и когда ко мне приходит песня в миноре, я не всегда могу перед ней устоять; но, если у меня есть выбор, я предпочту песни позитивного, мажорного настроя - и знаю на собственном опыте, что они действительно обладают целительным действием; улучшают нашу жизнь. Вот как эта:

Bob Marley - Stir It Up

И вдруг - представляете? - я выясняю, что понятия мажор и минор - совсем не такие уж универсальные; они существуют только в европейской музыке; появились они там совсем недавно - в XVII веке и ввел их чудный композитор Иоганн Пахельбель; тот самый, который написал самое часто исполняемое в метрополитенах классическое произведение - "Канон Пахельбеля".

То есть получается, что до него никто не делил музыку на радостную и печальную? Получается - с чем же я так старательно воевал? Значит, дело в чем-то другом? А дело и правда в другом.

Mary Hopkin - Someone To Watch Over Me

Много тысяч лет назад один знающий человек сказал:

Наличие и отсутствие порождают друг друга;

Сложное и простое создают друг друга;

Длинное и короткое поверяют друг друга;

Высокое и низкое тянутся друг к другу.

Без ночи не было бы дня. Мажор и минор - как выпуклость и вогнутость; без одного не может быть другого - выпуклые и вогнутые поверхности вместе создают архитектуру мира; как инь и янь, как день и ночь.

А что говорят об этом мудрые?

А мудрые говорят: Радуйтесь, да только не привязывайтесь к тому, чему вы радуетесь, ибо оно скоро изменится и перестанет вас радовать - ведь в мире нет ничего постоянного; но когда вы печалитесь, имейте в виду - эта печаль тоже пройдет. Так что радуйтесь, печальтесь сколько душе угодно, иначе быть всем нам болванками бесчувственными или камнями в пейзаже.

Jethro Tull - Inside

Но, может быть, когда-нибудь нам захочется чего-то больше, чем просто попеременно печалиться и радоваться.

И тогда мы присмотримся и увидим, что дело не в ком-то или чем-то, а только в нас самих. Мы видим только то, что в нас уже есть. И мы бы не заметили солнца, если бы у нас внутри не было такого же источника света и жизни. А коли так, то что мешает нам воспринимать его постоянно?

Все просто. Мы с детства тянем себе все, стремимся владеть. "Это мое" - кричим мы во всеуслышание и крепко держим очередной предмет нашего внимания. Не замечая, что завладевая чем-то, мы себя этим отягощаем, лишаемся свободы - попадаем к этому нечто в рабство. А попав в рабство, мы уже не замечаем остального мира. Нам уже не до солнца.

Не зря сказано в Катха-Упанишаде: только отказавшись от желания владеть чем-либо, мы освобождаемся от цепей, которые приковали нас к смерти.

Paul McCartney - We All Stand Together

Но еще можно сказать об этом с точки зрения энергии.

Наш академик Вернадский научно описал нечто, что он назвал "биохимической энергией живого вещества биосферы". Что-то похожее индусы называют "праной", китайцы "ци", а средневековые европейские алхимики, вслед за древними греками - "эфиром" или "пятым элементом". Можно назвать ее как угодно - но есть некая энергия, без которой жизни не существует.

Когда этой энергии достаточно, мы живем нормально. Когда ее не хватает, мы начинаем видеть жизнь в черном свете, все валится из рук, ни один вопрос не может быть решен, от нас отворачиваются любимые и друзья, а какие они после этого любимые и друзья, все как есть свиньи, выход только один - в петлю.

Однако, стоит нам хотя бы выспаться или иным образом восполнить недостаток энергии, как жизнь опять приобретает привлекательные стороны; поэтому и говорится "утро вечера мудренее".

Если же этой энергии в нас набирается с избытком, то нам начинает везти, все получается, люди тянутся к нам безо всякой причины, и жизнь становится светла и прекрасна.

Japaka Orchestra - Amare Bandhiya

Так вопрос в том - как набраться этой энергии?

Знаете - в индийских мифах часто повторяется история об людях, совершавших аскетический подвиг под названием "тапас", чтобы накопить в себе эту энергию - они, как правило, медитировали в самых некомфортабельных условиях какое-то невообразимое количество времени. Кончалось это, как правило тем, что боги начинали волноваться, как бы данный аскет не накопил чрезмерно много силы и не нарушил равновесие вселенной, и тогда они являлись к нему всем скопом и предлагали ему исполнение любых желаний - только чтобы он прекратил свой "тапас".

Но тапас - только один из методов накопления этой чудесной энергии. Нет совершенно никакой необходимости все бросать и ехать в Гималаи. Начать увеличивать ее запас в себе можно в любой момент, не сходя с рабочего места. Достаточно сделать что-то хорошее окружающим тебя людям, знакомым тебе или незнакомым. Да в конце концов - начать с того, что просто улыбнуться или пожелать кому-нибудь чего-то хорошего, или просто подумать о ком-то хорошо. И на сердце станет чуть-чуть светлее - а это уже верный признак улучшения.

Ты к миру с радостью и любовью - и вскоре - не сразу, но вскоре - он начнет отвечать тебе тем же. И жизнь начнет меняться.

Beatles - Here Comes The Sun

Так что же получается? Получается, что ключ к жизни - это наличие или отсутствие некой энергии. Это хорошо знали буддисты, называвщие одну из форм этой энергии "merit", благо. Известно про нее и во всех других религиях, начиная с христианства.

Скажу еще - чем больше в тебе этой энергии, тем сильнее меняется окружающий тебя мир. Люди встречаются все лучше, краски все ярче; и все меняется внутри и вокруг тебя. Жизнь становится настоящей.

Ведь на самом деле - это даже мы не копим энергию, а все больше к ней открываемся, или очищаем свое сознание, минимизируем психический шум - а сама эта энергия бесконечна и всегда наша - только нас не научили ее замечать.

Joni Mitchell - All I Want

И если в нас хватает этой солнечной энергии жизни, то и минор, и мажор - это краски, которыми мы раскрашиваем этот мир. Как говорил доктор Уинстон О'Буги: "проблем нет, есть только решения".

А минор я все-равно как-то недолюбливаю; предпочитаю свет и радость.

Спасибо вам и до следующей недели!

Beatles - We Can It Work It Out
