---
layout: post
title: "Рождество"
issue: 136
date: 2007-12-23
excerpt: >
    Наступает Рождество. Волшебный день, в который принято делать подарки. Сегодня, наконец, пришло время отозваться на ваши заявки, просьбы, вопросы, негодования и восклицания.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/136-Rozhdestvo.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Наступает Рождество. Волшебный день, в который принято делать подарки. Сегодня, наконец, пришло время отозваться на ваши заявки, просьбы, вопросы, негодования и восклицания.

Спасибо всем, кто присылал мне письма, и надеюсь, что вы будете продолжать их присылать - я же обязуюсь внимательно прочитать каждую букву и по мере сил отреагировать. А поскольку Рождество, то хочется для начала рождественской классики.

Bowie&Crosby - Little Drummer Boy

А теперь приступим к делу.

Вот Ксения из Екатеринбурга просила меня рассказать о группе Queen и развеять слухи, ходящие об этой группе. Не без трепета подхожу я к этой просьбе - ибо когда-то, в самом начале Аэростатного радиовещания заверял всех, что буду стараться играть музыку, которую не каждый день услышишь по радио. Queen же вниманием радио не обделены. Но вы просите - я ставлю.

Единственное, что мне хотелось бы добавить - вот вы пишете "Фредди Меркюри превратил рок-музыку в высокое искусство"; но мне лично представляется, что рок-музыка в этом никогда не нуждалась. Она - сама по себе и так высокое искусство XX-го века.

Наверное, ни одно направление музыки не может считаться выше остальных. Да, они отражают и проецируют разные отношения и разные подходы, но вся музыка растет из одного корня, все направления - веточки одного дерева, и так называемое "высокое искусство" ничуть не выше других - оно просто появилось в другое время и для другой аудитории.

А Queen, безусловно, восхищают меня как музыканты, но быть музыкантом, с моей точки, мало. Вот Робин Гибб сказал как-то: "Поп-музыка - это гибрид церковной музыки и мюзик-холла"; с моей точки зрения, в музыке Queen мюзик-холл сильно перевешивает. Но это - всего лишь моя личная точка зрения. Однако, их чувство стиля и юмор всегда приводят меня в восторг, поэтому я буду счастлив поставить сегодня вам их песню.

Queen - Lazing On A Sunday Afternoon

Человек по имени Драк просит поставить Dire Straits. С удовольствием - но сначала небольшая преамбула.

Говорят, что существуют две точки зрения на эту жизнь. Одни уверены, что мы отбываем здесь заключение, и ничего хорошего от этой жизни лучше не ждать. И печально пожимают плечами: ну, вы же сами понимаете. Другие знают, что этот мир прекраснее всего, что можно себе представить, и только наше собственное запутанное сознание мешает нам это увидеть. Очисти это сознание - и окажешься в лучшем из миров.

Однако большинство людей стоит на первой точке зрения. У них когда-то что-то где-то не вышло, и они ушли в глухую оборону. А в глубине души надеются, что есть оно где-то - светлое и настоящее, но боятся даже подумать об этом. И поэтому свету к ним не пробиться; они - за мутным стеклом...

Но это я так, к слову.

А Марка Нопфлера (Mark Knopfler) я очень люблю, только много слушать не могу. Однако, есть у него несколько песен, от которых перехватывает горло; и вот одна из них, "Ромео и Джульетта".

Dire Straits - Romeo & Juliet

Очень многие просят поставить темный фолк, готику и всякое прочее. К тому же Олег, выступающий под адресом wend64, просил поставить какие-нибудь "песни на вымышленных языках".

Ну, что ж, получите - вот вам классики темной волны Dead Can Dance. Организовались они в Австралии, но в 1982 году перебрались в Лондон и там попали в десятку; их взяла на щит фирма 4AD, занимавшаяся ни на что не похожей музыкой (в частности, любимыми мною Cocteau Twins). А Dead Can Dance уж точно не были ни на кого похожи.

Группа состояла из двух людей - Lisa Gerrard и Brendan Perry. Они предпочитали играть на забытых и неизвестных инструментах и петь на неизвестных природе языках. Поэтому запись каждого альбома занимала у них значительное количество времени - ведь сначала в пыли веков нужно найти новые забытые инструменты, потом научиться хорошо на них играть, а потом написать подходящие для этого песни, а потом открыться вдохновению и спеть что-нибудь, чего не существует. И с этим делом Dead Can Dance справлялись очень хорошо.

Dead Can Dance - The Writing On My Father's

Человек с сетевым именем СерШ из Вологды сетует: "Вообще-то, одна песня Максима Леонидова за все эфиры - это преступно мало"; согласен. Обоими руками за!

Макса у нас вообще, по-моему, недооценивают; что ужасно несправедливо. Как мало мы все-таки ценим добротно сделанную песню и настоящий, профессиональный, честный и открытый подход к ней. И еще Макс - замечательный человек.

Максим Леонидов - Патрульный Петров

А вот еще один человек, которого недооценивают. То у нас Элвис Пресли - "король рок-н-ролла", то Литл Ричард; и это, конечно, в обоих случаях истинная правда. Однако есть человек, который может с не меньшими основаниями претендовать на эту корону - и более того: он не только монарх, но еще и Кирилл и Мефодий рок-н-ролла. Этот хитрый старый негр-скупердяй создал язык, на котором мы изъяснялись столько десятков лет; он написал песни, на которых учились Битлз, и Стоунс, и все-все-все - да, собственно, даже Элвис с Майком пели его песни.

И ведь играет до сих пор; и даже приезжал недавно в Москву, освятив своим присутствием клуб Б1; ах, в какие времена мы живем - живые легенды и классики просто ходят вокруг нас, а мы даже не всегда это замечаем. Спасибо человеку, освежившему в памяти его имя.

Честь и слава Чаку Берри, человеку, написавшему азбуку рок-н-ролла!

Chuck Berry - Johnny B. Goode

А вот Спруджан Модрис пишет: "Takzhe sovetuyu obratits Vash vzor v storonu roka konca 60, nachala 70 v takix regionah kak Latinskaya Amerika, Aziya i tak daleye. Tam mozhno takoye uslishatj, chto krishu snesyot migom;-)"

Слушаюсь и повинуюсь. Я уже как-то раз, на самом деле, ставил вам песню She Loves You, перепетую в виде босса-новы певицей Ритой Ли (Rita Lee) из сумасшедшей бразильской группы Oz Mutantes - а вот вам еще пример их творчества.

Os Mutantes - Caminhanto Noturno + Secos E Molhados

Однако, не будем все-таки забывать, что завтра Рождество.

Frank Sinatra - Winter Wonderland

Вот некто Д. Мороз справляется - когда же я, наконец, поставлю какую-нибудь песню про кавалерию. Что ж, как ни странно, именно такая песня у меня есть - как раз из тех, что под Рождество не звучит разве что из электробритвы.

Jona Lewis - Stop The Cavalry

И - в заключение. Больше всего писем приходит с просьбой: рассказать про Аквариум или поставить что-нибудь. Ну, войдите в мое положение - говорить о себе по радио как-то неудобно.

Однако сегодня, в канун Рождества, у меня под рукой оказалась песня, которую мы с Сашей Васильевым записали по тому же поводу несколько лет тому назад. И хотя я ни в коей мере не собираюсь соревноваться с титанами, музыку которых я сегодня вам ставил, примите и наш скромный дар в копилку нашей общей радости.

БГ/Сплин - Песня О Звездах

С наступающим Рождеством вас, дорогие мои слушатели! И пусть свет этого чудесного праздника наполнит всю вашу жизнь и будет светить вам целый год!

Herman's Hermits - A Time of Hush
