---
layout: post
title: "Elvis Presley&apos;56"
issue: 104
date: 2007-05-13
excerpt: >
    Как говорил Митя Карамазов: "Теперь мир на новую улицу вышел". Ну, Митя Карамазов - так себе, герой не моего романа - но в жизни человечества действительно есть такие мгновения, когда практически видишь, как Великий Стрелочник переводит стрелку, и человечество начинает двигаться по новому пути. На одно такое мгновение мы и засмотримся сегодня.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/104-elvis-presley-56.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как говорил Митя Карамазов: "Теперь мир на новую улицу вышел". Ну, Митя Карамазов - так себе, герой не моего романа - но в жизни человечества действительно есть такие мгновения, когда практически видишь, как Великий Стрелочник переводит стрелку, и человечество начинает двигаться по новому пути. На одно такое мгновение мы и засмотримся сегодня.

Elvis Presley - That's Alright (Mama)

А начиналось все так - в 1954 году в маленькую студию Сэма Филипса (Sam Phillips) в Мемфисе явился застенчивый молодой водитель грузовика - чтобы записать на пластинку песню в качестве подарка на день рождения своей матери. Парня звали Элвис Аарон Пресли (Elvis Aaron Presley).

Ассистентка Филипса обратила внимание на его голос; вскоре Филипс вызвал Элвиса в студию и предложил ему в качестве эксперимента записать несколько песен с местными музыкантами.

Elvis Presley - I Love You Because

Рок-н-ролл явился на свет, как шутка. На своей самой первой профессиональной записи в июле 54-го года Элвис долго пытался записать трогательную балладу "I Love you Because" - но не получалось. И когда казалось, что уже ничего не получилось, и музыканты, игравшие с Элвисом - гитарист Scotty Moore и басист Bill Black - совсем расстроились, Элвис , чтобы их развеселить, пустился в свою имитацию блюза.

Это была комедия - пока Сэм Филипс, хозяин студии - не произнес судьбоносные слова: "Это мне подходит. Давайте-ка это запишем".

Elvis Presley - Milk Cow Blues

Его первая пластинка для фирмы RCA "Отель Разбитых Сердец" возглавил одновременно поп, кантри и ритм-энд-блюз чарты.

Современники вспоминают: " Невозможно описать, как тогда звучала эта песня. Она была угрожающей; от нее оставалось какое-то наркотическое ощущение или что-то гангстерское. Она пугала. Ты просто не знал, что этот парень ывкинет в следующую секунду. Элвис был угрозой для всех".

Elvis Presley - Heartbreak Hotel

Первый альбом Элвиса разошелся мгновенно. Но за этим феноменальным взрывом стояла большая работа. Когда Элвис записывал свои первые четыре песни для RCA, инженеры звукозаписи были поражены. Стандартная сессия в те времена длилась три часа и записывалось четыре песни; Элвис работал десять часов подряд и записал три. Начальник студии RCA (и блестящий гитарист) Chet Atkins, впервые услышавший в этот день Элвиса, позвонил жене - "Немедленно приезжай в студию. Такого ты больше никогда не увидишь!".

Elvis Presley - Too Much

Когда ответственный за запись Элвиса сотрудник RCA Стив Шоулз привез записи в Нью-Йорк, лица боссов были хмуры.

"Они сказали, что это ни на что не похоже; что лучше этого не выпускать на публику, а вернуться в студию, и сделать что-то более похожее на музыку".

Однако Шоулз доверился своему чутью и решил рискнуть выпустить записанное. Остальное, как говорят - история. Элвис начал 56-й год как провинциал, игравший по сельским амбарам; к концу года он был на вершине мира, торпедировав по пути всю добропорядочную Америку.

Elvis Presley - Mystery Train

Голос Элвиса, его движения на сцене, манера одеваться - все в нем оскорбляло общественную мораль. Газеты писали: "Когда этот дергающийся идиот начал прыгать на моем экране, я решил, что телевизор испортился. Я услышал худшее, что есть в музыке... В лице Пресли наши подростки видят на экране печальнейшее проявление дегенеративного секса в его грубейшей форме".

На телевидении было запрещено показывать его ниже пояса.

Перед концертом в городе Джексонвилль городской судья пригрозил Элвису суровой карой, если он не будет вести себя прилично на сцене. В эту ночь Элвис, вместо своих привычных движений бедрами, просто помахал перед залом мизинцем. Реакция была той же - массовой истерией, потому что все части тела Элвиса и все его движения были нарушением закона.

Elvis Presley - Don't Be Cruel

При этом человек, на которого обрушивалось столько грязи, в жизни - в основном - не пил ничего крепче Пепси-Колы, не курил, каждый вечер в 6 вечера читал Библию, постоянно заботился о своей матери и школьных друзьях, навещал даже своих школьных учителей - и даже его личная жизнь поначалу была спартанской.

Его школьная подружка вспоминает, как он навестил ее как-то после концерта, и они сидели всю ночь в поле под звездами, обсуждая только что вышедшую книжку "Пророк" Калила Гибрана - и ничего больше, а актриса Натали Вуд, мечтавшая поближе познакомится с Элвисом, нашла его "слишком консервативным".

Elvis Presley - I Was The One

Обычные люди, глядя на него, не знали - как на него реагировать; он был чужим. И Элвис выглядел не просто необычным, он выглядел опасным.

Коллеги по эстраде называли его "белым негром", и однажды за сценой любимый певец мамы Элвиса Ira Luvin пытался удушить его голыми руками.

Elvis Presley - Good Rockin' Tonight

Его работоспособность удивляла профессионалов. Записывая песню "I Want You, I Need You, I love You" он сделал около 20 дублей; "Don't Be Cruel" потребовала 28 дублей; "Hound Dog" - 31. И Элвис платил за это - 23 февраля 1956 года он Вышел после концерта на паркинг, упал и потерял сознание. Осмотрев его, врач сказал, что за 20-минутный концерт он теряет столько же энергии, сколько рабочий - за целый день. И настоятельно рекомендовал длительный отдых. На следующий день Элвис снова был на сцене - и пел с удвоенной силой.

На свой 21-й день рождения он приехал домой, но даже не вышел из своей комнаты. Заснул и спал весь день.

Elvis Presley - You're a Heartbreaker

Элвис как будто бы жил в другом мире. Он вырос в полной нищете; среди черных, с танцами в церкви; границы, проведенные другими, для него ничего не значили. И одежду себе он покупал на Бил Стрит, где одевались самые черные модники.

То, как Элвис пел, то, как он выглядел, как он вел себя - совершенно сбивало людей с толку. Это было ни на что не похоже. Один свидетель заметил: "Было непонятно, как на него реагировать - аплодировать или смеяться".

Elvis Presley - Hound Dog

Его школьный приятель Марти Лакер вспоминает: "Его душа, наверное, была отчасти негритянской. Черные приняли его, потому что он на себе испытал такую же нищету, и поэтому люди всегда смотрели на него странно. Он изменил культуру всего мира. И он освободил подростков - в том, какую музыку они слушают, как одеваются, как ведут себя. Все мы знали тогда, что он изменит мир".

Elvis Presley - Trying to Get to You

А вот еще показания очевидцев: "У Элвиса не было темной стороны. Если его что-то печалило, он этого не показывал; он мог разве что быть более молчаливым, чем обычно. Но как правило, он был в отличном настроении; и все двигалось так быстро, что никто из нас еще не знал - как себя вести. Это было как в ракете. Просто держишься, что есть сил, и надеешься удержаться. Но это было что-то невероятное. Когда мы покидали очередной город, туда приходилось вызывать Национальную Гвардию, чтобы привести место в порядок".

Elvis Presley - Return To Sender

Музыка Элвиса Пресли изменила мир. И несмотря на свою раннюю смерть в 1977 году, он по сю пору остается самым известным и любимым певцом популярной музыки. Одно слово - Король. Влияние его - неизмеримо.

Леннон говорил: "Ничто не действовало на меня, пока я не услышал Элвиса. Не будь Элвиса, не было бы Битлз".

Литл Ричард: "Он был благословением... Он открыл двери черной музыке"

Боно: "Это был подлинный бунт: настоящий панк-рок"

А Боб Дилан, знающий цену словам, сказал так - как всегда - в точку: "Когда я впервые услышал голос Элвиса, я понял, что никогда в жизни ни стану ни на кого работать и никто никогда не будет мне начальником".

Elvis Presley - Anyway You Want Me

Вот вы скажете: ну что нам сегодня Элвис? Сегодня, именно сегодня голос Элвиса - как магическое заклинание - высвечивает в нашем с вами мире другие краски, которые без него не так уж просто увидеть. Краски беззаботной радости, силы и уверенности, когда любое море по колено.

И это - не ностальгия по детству - в те времена я его как раз совсем  не ценил. Его магия и красота дошли до меня на много-много лет позже - и вот сегодня я нашел, наконец, возможность разделить эту магию с вами, дорогие мои слушатели! И пусть весна станет от этих песен только лучше!

Elvis Presley - Finders Keepers, Losers Weepers
