---
layout: post
title: "Апология Америки"
issue: 99
date: 2007-04-08
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/099-Apologija Ameriki.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте все! Сегодня - к черту политкорректность; раз Америку принято ругать, то должен быть хоть кто-то, кто скажет о ней что-нибудь хорошее.

Одна знакомая трактористка рассказывала, что все важные изобретения XX века были сделаны тамплиерами - вернее, их преемниками. Конечно, она имела в виду телевидение, интернет, мобильные телефоны и другие прочные вещи - но мне захотелось проверить - насколько это относится к музыке. Ведь не секрет, что наша передача по традиции относится к Соединенным Штатам Тамплиеров не слишком всерьез.

Вот я и решил - не отказываясь, впрочем, от своего заведомо предвзятого отношения к Америке - восстановить историческую справедливость. Результаты моего анализа, признаюсь, удивили меня самого.

Frank Zappa - Concentration Moon

Оказывается, из Соединенных Штатов произошли (перечисляю): джаз, блюз, рок-н-ролл, панк, фанк, кантри, диско, хаус, рэп - вот далеко не полный список. Да собственно, электрогитары и синтезаторы тоже появились на свет не в швейцарских Альпах.

Не будет преувеличением сказать, что все новое в популярной музыке XX века пришло к нам с американского континента. Простым совпадением этого не объяснить. Это математически невероятно. Особенно учитывая, что за весь XIX век, когда великие композиторы прыгали по Европе, как кролики, в Америке не происходило ровным счетом ничего. Что-то, вероятно, изменилось в мире.

Легко можно представить себе, как в начале XX века где-нибудь глубоко под Манхеттеном, в полутемном зале, освещаемым только светом факелов, собрались все главные тамплиеры, чтобы решить - как жить дальше. И самый главный сказал: "А теперь пришло время преобразовывать человечество путем распространения неслыханной доселе музыки"; а потом открыл священную книгу и прочитал:

"Глядите, звери, в этот мир,

Там зверь ютится, наг и сир,

А мы, подняв науки меч,

Идем от мира зло отсечь".

Так, наверное, сказал главный тамплиер. И немедленно выпил.

Byrds - Lay Down Your Weary Tune

Принято считать, что рок-н-ролл был главным американским козырем XX века. Но на самом деле все началось гораздо раньше.

Новоизобретенные граммофоны играли новоиспеченный джаз; весь мир замер и прислушался. В 20-30-е годы идущая из Америки джазовая лихорадка охватила весь мир; даже в "Мастере и Маргарите" на балу у Воланда играет не что-нибудь, а джаз-банд. Люди с тонким вкусом содрогнулись и начали заранее оплакивать смерть культуры. Однако, культура оказалось более живучей, чем тогда казалось: сегодня эта "адская какофония" звучит очень даже патриархально.

Glenn Miller - On a Little Street In Singapore

Так что, несмотря на пугающие пророчества, культура выжила, и более того - ужасный и варварский джаз превратился в сложную элитарную музыку, во многом вдохновленную духом того же Востока. И дал начало новой варварской музыке - рок-н-роллу, который считался уже окончательным падением культуры. А рок-н-ролл привел к еще большему распространению духовных идей по всем концам света. Истинно, истинно сказано: "Чтобы зерно взошло, оно должно быть похороненным".

И я снимаю шляпу перед теми, кто каждый раз начинал что-то новое, совершенно не считаясь с реакцией всего остального мира.

Хотя, немного зная американцев, должен признаться, что - скорее всего - они даже не подозревали о существовании всего остального мира. Ну и что? Ведь плодами их необузданной радости до сих пор пользуемся все мы.

Little Richard - Bala Lama Bama Loo

Однажды мне довелось сидеть на холме где-то в Лос-Анжелесе, из выставленного на улицу джу-бокса играло что-то подобное, и я вдруг ясно осознал, что ведь весь остальной мир совершенно себе не представляет - что такое настоящий рок-н-ролл; и более того - нигде, кроме как в Америке этого не понять.

И много раз я, как ребенок, ловился на это - влюблялся там в какую-то музыку, привозил ее сюда, чтобы поразить всех друзей новым сокровищем - и вдруг видел, как она вянет на глазах, как пальма, пересаженная в тундру. Но, как зерно, попав в почву, умирает и возрождается, так же и музыка, попав в новую почву, в итоге дает новые всходы.

И, конечно же, очевидная вещь - что вся новая музыка, о которой мы сегодня говорим, поначалу была создана чернокожими американцами, и лишь потом была подхвачена и национализирована . Но дело тут не только в африканской крови - иначе эта музыка шла бы прямо из Африки.

Нет, самое интересное наступало, когда в создании музыки участвовало две традиции - и черная, и белая; Элвис Пресли - лучшее тому подтверждение. Недаром Sam Phillips; человек, обнаруживший Элвиса, еще до знакомства с ним говорил "Дайте мне белого, который будет петь, как черный, и я переверну мир".

Так и вышло. И вышло - почему-то - именно в Америке.

Elvis Presley - Anyway You Want Me

Безусловная отличительная черта психологии настоящего американца - если они что-то делают, то они не знают, что так делать не принято.

Поначалу Америка была населена выходцами из Европы, бежавшими на новый континент от религиозных притеснений. Они буквально оставили старый мир. А значит и его культуру. Решили все изобрести по-новой. Такими они остались до сих пор. "Раз мы живем в Новом Свете, - полагают они, - то законы Старого света нам не указ". Или, как сказал Марк Твен: "Американец - человек, который делает что-либо, потому что так не делали раньше."

Поэтому иногда и получаются у них новые и замечательные вещи.

James Brown - I Feel Good

Историк Иосиф Флавий в I веке нашей эры писал, что секта ессеев (о которой мы при случае еще поговорим) верила, что души добродетельных проживают далеко за океаном, на дальнем Западе; в стране, где их не тревожат шторма, снег или чрезмерная жара - а местонахождение этой земли отмечено звездой, имя которой Мерика. Специалисты утверждают, что уж ессеи знали, о чем говорят.

Те же специалисты уверяют, что тамплиеры, девять лет ведя раскопки под храмом Ирода в Иерусалиме, в надежде раскопать мистические святыни, в итоге обнаружили именно их тайные документы; тайные - потому что проливали новый свет на происхождение христианства. Благодаря этим документам они и открыли Америку - землю под звездой Мерика - на век ранее Колумба.

У кельтов, кстати, была похожая легенда о земле за океаном. Они называли ее - Земля Западной Звезды. Да и викинги тоже были в курсе. В общем, о существовании Америки знали все, кому не лень.

Bruce Springsteen - Thunder Road

В итоге, Земля Западной Звезды в конце XV века все-таки была открыта широкой публикой. Мало-помалу ее населили искатели приключений из Европы. Кто-то ехал туда строить новый, неиспорченный мир, кто-то бежал туда в надежде на счастье, кто-то попросту был туда сослан. В итоге, на карте мира появился новая страна. Соединенные Штаты Америки.

К несчастью - появилась на костях старой; природное население Северо-Американского континента - индейцы - было жестоко выжито, и духи земли так и не простили этого новоприбывшим. Поэтому, сколько ни ездить по стране, всегда будешь чувствовать пустоту и немоту этой земли. Духи обиделись и до сих пор не разговариют с новоприбывшими. В этом - отчасти - причина того, о чем один умница заметил:

"Америка - это единственная страна, перешедшая от варварства к декадансу, минуя стадию цивилизации."

Но это - лишь одна составляющая черта этой фантастической страны. Не наладив контакта с землей, американцы, почти как Толстой, решили все делать сами.

Вот Джон Апдайк прокомментировал: "Америка - это огромный заговор, целью которого является сделать вас счастливыми".

И ведь это правда. На этих принципах она и была придумана. Жалко, что они, бывает, путают доллары со счастьем. Но в этом, увы! - они не одиноки... А что до недостатков - так еще первый президент Соединенных Штатов Бенджамин Фрэнклин сказал: "Великодушный человек должен иметь несколько недостатков, чтобы не расстраивать своих друзей".

О недостаках Америки говорят и без меня, и часто говорят справедливо. Но от ее недостатков мы не станем ни богаче, ни счастливее. А достоинства ее - наше общее богатство.

Johnny Cash - Four Strong Winds

Когда-то гениальный Наутилус Помпилиус, точно отражая общественное ощущение, спел : "Гудбай, Америка! Нам стали слишком малы..." ну и так далее по тексту.

Какую жалость вызывают эти строчки. Жалко лирического героя, перепутавшего кока-колу с мечтой. Что ж, пусть продожает пить водку, сидя в своей шлакоблочной засаде. А только мечту не пропьешь.

Америка продолжает оставаться чудом, вечно манящим на краю горизонта, каким она была всегда - со времен прямого наследника тамплиеров сэра Уильяма Сент-Клэра , та самая Америка, которая оставалась недостижимым миражом для Битлз, Стоунз и легиона всех остальных.

Да и для самих американцев - недаром, сколько существует Америка, существуют и пионеры, которым не сидится на месте, которые всегда уезжают искать новые просторы, где люди будут по-человечески относиться друг к другу. И до сих пор американцы продолжают искать эту недостижимую Америку, Землю Западной Звезды.

Simon & Garfunkel - America

Так что заговор тамплиеров увенчался успехом. В XX веке Америка таки дала миру новую музыку - и спасибо ей за это.

А зло от мира отсечь никогда не удастся - это может сделать только каждый человек сам в себе. А музыка - как мы с вами уже прекрасно знаем - лучший ему в этом помошник.

За сборную Америки сегодня выступали: Френк Заппа, Byrds, оркестр унесенного на Венеру живым Глена Миллера, король рок-н-ролла Литтл Ричард, еще более главный король рок-н-ролла Элвис Прэсли, Саймон и Гарфанкл, стахановец шоубизнеса Джеймс Браун, чемпион простого люда Брюс Спрингстин, великий герой американской песни Джонни Кэш и простой пианист Билли Джоэл.

Спасибо вам!

Billy Joel - Matter Of Trust
