---
layout: post
title: "Памятка Паломнику по Европе"
issue: 89
date: 2007-01-28
excerpt: >
    Здравствуйте! Я уже рассказывал вам о священных городах Индии - настало время позаботиться о паломниках по Европе.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/089-pamjatka-palomniku-po-evrope.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Я уже рассказывал вам о священных городах Индии - настало время позаботиться о паломниках по Европе.

Существуют в мире особые места, попав в которые, человек имеет шанс измениться к лучшему. Говоря попросту, в них есть что-то, что настраивает человека на иную, "надмирную" волну. Именно такие места индусы и называют "мост на небо".

Но в Индии все просто, их религия не менялась уже много тысяч лет; в Европе сложнее, но особенные места все равно есть; может быть, дело в энергии самой Земли, которая сильнее проявляется в особых точках, а может быть - в чем-то другом. Но места эти безусловно существуют и многие из них известны уже десятки веков. Вот о таких местах я и хочу вам сегодня рассказать.

Flook! - Rosbeg

И начнем мы с севера Франции. Mont Saint-Michel, Гору Святого Михаила - называют "восьмым чудом света".

Это - остров-гора-монастырь на границе между Нормандией и Бретанью. По легенде именно здесь завершилось сражение между Архангелом Михаилом и сатаной в образе дракона.

Монастырь здесь был основан еще в 708 году архиепископом Обером, которому во сне явился непосредственно сам Архангел Михаил и повелел построить на острове-горе церковь. Поначалу епископ не внял знамению, но на следующую ночь архангел явился ему вновь и, чтобы епископ более не сомневался, ткнул его пальцем в голову. Нащупав поутру дырку у себя в голове, епископ уверовал и начал строить монастырь. На сохранившемся в аббатстве черепе святого Обера действительно есть весьма заметная вмятина.

Виктор Гюго называл Mont Saint-Michel "пирамидой в океане". И действительно: похоже. Это грандиозная гранитная скала высотой 80 метров, на вершине которой возвышается столь же высокий монастырь. Зрелище невероятное и сказочное.

Все средние века Mont Saint-Michel был одним из главных мест паломничества в Европе. Раньше эта гора называлась Mont Gargant - именно отсюда, кстати, и взялось имя главного героя в книге Рабле "Гаргантюа и Пантагрюэль": специалисты поясняют, что в этой книге в символическом виде описано сакральное путешествие по энергетическим линиям Франции, приводящее в итоге именно на Mont Saint-Michel.

И место это на самом деле удивительное, полное духа.

Emerson, Lake & Palmer - Take A Pebble

А в Англии, на равнине Солсбери (Salisbury) возвышается одно из самых загадочных сооружений в мире - кольцо, сложенное из титанического размера камней.

Это - Stonehenge. Другого такого нет нигде в мире. По сведениям современной науки он был построен около четырех с половиной тысяч лет тому назад. Четырехметровые, двадцатипятитонные камни выстроенные по два с трехметровыми перекладинами наверху образуют тридцатитрехметровый круг. Большинство камней были неизвестным науке образом доставлено туда из каменоломни, находящейся в сорока километрах от этого места. Но некоторые из камней происходят совсем из других - весьма удаленных от Stonehenge - районов Англии.

Современные эксперименты показывают, что такое просто не могло быть построено в те времена. Однако - вот оно.

Некоторые легенды гласят, что это невероятное сооружение было построено придворным магом короля Артура Мерлином, а камни были доставлены великанами, или перенесены с помощью магии по воздуху. Известно, что в день летнего солнцестояния первый луч солнца светит прямо в центр этой структуры - а ученые обнаружили, что все это сооружение сориентировано по звездам и планетам Солнечной системы с невероятной даже для сегодняшнего дня точностью.

Но своей славой Стоунхендж обязан не только этому.

Очевидцы рассказывают, что внутри кольца - совершенно особенная энергия. Люди, попадающие туда, часто чувствуют себя необъяснимо - а некоторым даже кажется, что они перемещаются во времени. Но, как говорят - лучше один раз увидеть, чем сто раз услышать.

The Chieftains - Tip of the Whistle

Уже больше тысячи лет основная цель паломников всей Европы - Santiago de Compostela; это настолько важный маршрут, что для него даже придумано отдельное слово: Camino de Santiago. Поход по "Camino de Santiago" - особое дело: туда принято идти пешком, и многие люди до сих пор отшагивают более тысячи километров, чтобы туда попасть.

Santiago de Compostela - это город на западном берегу Испании, где в огромном средневековом соборе покоятся останки апостола Иакова. Предание гласит, что после казни апостола в Иерусалиме, его тело исчезло, и вновь было обретено лишь в 835 году испанским епископом Теодомиром. Чудесная движущаяся звезда указала ему путь к плывущему в море гробу Св. Иакова, облепленному ракушками до полной водонепроницаемости и поэтому полностью сохранившемуся. С тех пор все пилигримы, идущие в Santiago de Compostela, с гордостью носят специальной формы шапку с пришитой ракушкой.

А само слово Compostela происходит от латинского "campus stellae" - равнина звезды.

Как и многие священные места, то место, где ныне находится Santiago de Compostela, считалось особенным за много веков до христианства. По легендам древних кельтов, именно здесь собирались души мертвых, чтобы последовать за солнцем на запад - а те души, которые оказывались недостойны этого путешествия, оставались в Испании и терроризировали местных жителей, которые с почтением называли их "Santa Compaña" - "Святая Компания".

Radiohead - Kid A

Во многих храмах Франции и Испании можно обратить внимание на древние статуи Мадонны, отличающиеся непонятно темным цветом кожи. Культ Черной Мадонны был распространен по всей Южной Европе. Причины появления и популярности таких статуй историки, несмотря на обилие различных гипотез, объяснить не могут. Но самая известная статуя Черной Мадонны находится на севере Франции, в Шартрском Соборе (Cathédrale Notre-Dame de Chartres)

.

Шартрский собор - одно из самых удивительных и священных мест Франции. Он заслуженно считается идеальным примером сакральной геометрии, а заодно - и шедевром готической архитектуры. И на полу собора мозаикой выложен загадочный лабиринт - что он означает, и зачем он там - не знает никто.

Как это часто бывает с великими храмами, на месте, где он теперь находится, задолго до нашей эры было святилище, посвященной Великой Богине. А специалисты говорят, что Шартрский Собор построен на одном из важнейших энергетических узлов планеты: то есть, грубо говоря, в месте, где явно для всех проявляется священная сила Земли.

King Crimson - I Talk to the Wind

А неподалеку от Барселоны в горах на высоте полутора километров находится монастырь Montserrat. "Montserrat" буквально означает "зазубренная гора" - и действительно, странный вид этих скал поражает даже издалека. Это второе после Santiago de Compostela место паломничества в Испании. С XII века пилигримы идут туда, чтобы поклониться чудотворной статуе - опять таки - черной Божьей Матери

.

По церковной традиции, эта статуя была изваяна собственноручно евангелистом Лукой, доставлена в Барселону Св.Петром, многие века была спрятана от сарацин в горной пещере, и вновь обнаружена пастухами в 880 году. Они пасли ночью овец и были весьма удивлены, когда с вершины горы начали исходить пение и свет. Пастухи поведали об этом священнику, который на следующую ночь присоединился к ним и увидел все то же самое. Приняв это за указание свыше, они поднялись наверх и обнаружили в маленьком гроте на самой вершине черную статую Божьей Матери.

И с тех пор к

аждый год в горный монастырь поднимается более миллиона паломников со всего мира. Считается, что прикосновение к статуе черной Мадонны исцеляет - и даже может дать целительные способности. А некоторые считают Montserrat самым возможным местонахождением Святого Грааля.

Boards Of Canada - Peacock Tail

А вот город Лурд (Lourdes) на юго-западе Франции не был ничем примечателен до середины XIX века.

Но 11 февраля 1858 года 14-летняя крестьянская девочка по имени Бернадетт Субиру пошла с подругами гулять по окрестностям и увидела в лесном гроте неизвестную даму, одетую в белое, в голубой накидке и с белыми четками. Дама сотворила крестное знамение и исчезла. Бернадетт спросила у подружек: "Вы видели даму в белом?". "Нет" - сказали подружки. "Ну, тогда и я тоже ничего не видела" - решила Бернадетт. Но что-то не давало ей покоя, и она пришла туда и на следующий день. Дама была на месте. Бернадетт - осторжная девочка, даже покропила Ее святой водой. Но Дама не исчезала.

Явления продолжались пять месяцев. Дама научила Бернадетт молитве, которую велела никому не рассказывать. Несколько раз, по наущению взрослых, Бернадетт спрашивала у Нее: "кто Вы?"; Дама лишь улыбалась и молчала - но на шастнадцатый раз сказала: "Я - Непорочное Зачатие".

16 июля Дама явилась Бернадетт в последний раз - к этому времени весь Лурд уже гудел от разных слухов и противоречивых точек зрения. Грот, где происходили явления, был - от греха подальше - забаррикадирован по приказу мэра. Вскоре выяснилось, что вода из источника, который чудесным образом забил в гроте, приносит исцеление больным.

Тщательно все обдумав, Церковь признала, что Бернадетт являлась сама Матерь Божия. С тех пор Лурд обрел ни с чем не сравнимую славу и стал главным центром паломничества во Франции. За год там успевают побывать миллионы паломников. И со многими из них происходят чудесные исцеления, которые наука не в состоянии объяснить.

Palestrina - O Bone Jesu A6

Но вернемся в Англию. Среди зеленых холмов графства Сомерсет (Somerset) выдается один - огромный, с развалинами древней башни на самой вершине.

Уже не первую тысячу лет люди приходят сюда. Традиция гласит, что это место посещал сам Иисус Христос. Иосиф Аримафейский построил здесь церковь, на месте которой потом выросло Аббатство Гластонбери; как сказано в древних хрониках: "самая святая земля в Англии".

Здесь же, по некоторым источникам, Иосиф скрыл до поры Чашу Святого Грааля.

Здесь похоронены король Артур и королева Гиневер - а задолго до этого на этом месте было святилище Великой Матери Всего Сущего. Этот холм служил прибежищем средневековым святым - Патрику, Дунстану, Бенедикту, Дэвиду и Бригитте.

На вершину его ведет лабиринтоподобная, почти незаметная тропа, устроенная еще пять тысяч лет назад - и кончается почти у самой вершины - у камня, где раньше был вход в другой мир.

Именно здесь Гвин ап Нудд, король подземного мира, вел беседу со святым Колленом перед тем, как его древний народ навсегда ушел с поверхности земли.

Именно сюда, на Остров Яблок Авалон, фея Моргана увезла смертельно раненного Артура.

Это - самое загадочное и почитаемое место Британии - Glastonbury Tor. Полуразрушенная башня, которая сейчас находится на его вершине, сложена из камней, из которых когда был сложен форт самого Артура. А чаша Святого Грааля, по преданию когда-то зарытая Иосифом Аримафейским у его подножия, навсегда окрасила воды святого источника в красный цвет.

Воистину волшебное место.

Robin Williamson - Verses in the Stewart St.

Чудеса, конечно, не могут быть научно объяснимы - но человек по своей природе пытается привести все известные ему факты в какую-нибудь да систему. Древние священные места - не исключение.

Специалисты по "сакральной географии" пришли к следующему выводу. Как в теле человека проходят энергетические меридианы - именно благодаря им действует иглоукалывание - в земле проходят геомагнетические меридианы, называемые "ley lines" или "жилы дракона". Нахождение на них особым образом обостряет сознание человека.

В древние времена это было хорошо известно. Поэтому именно там располагались места поклонения Богу. Когда появилось христианство, умные строители начали строить христианские храмы на местах прежних святилищ. Именно вдоль этих линий, или в точках их пересечения находятся и Монт Сен Мишель, и Стоунхендж, и Шартрский собор, и Гластонбери - и огромное количество других священных мест Европы.

Оттого и важны древние монументы. Они отмечают места, где поле Земли особенным образом влияет на наше сознание; где нам легче отрешиться на какое-то время от суетного, бытового взгляда на мир; хотя бы на мгновение увидеть свою - и чужую - жизнь, как достойную и обязательную часть Творения. Потому что, пока мы ее ТАК не видим - мы попросту био-роботы, которые бессмысленно рождаются, продолжают род и умирают.

Упаси нас Господь от такой жалкой судьбы!

Battlefield Band - Happy Daze

Сегодня я рассказывал вам о священных местах Западной Европы. Когда-нибудь я мечтал бы сделать такую же передачу и о священных местах России; к сожалению, исследования по сакральной географии России чрезвычайно сложно найти.

А пока что - я поздравляю вас с наступающим Химолком; спасибо, милые мои - и до следующей недели.
