---
layout: post
title: "Квасса-Квасса или Этно-3"
issue: 95
date: 2007-03-11
excerpt: >
    Мудрые говорили: "Невозможно добиться гармонии, когда каждый поет одну и ту же ноту". Поэтому, стремясь к гармонии, сегодня я буду играть вам разные ноты со всех концов Земли.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/095-kvassa-kvassa-ili-etno-3.mp3"
---

11 марта

2007

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Мудрые говорили: "Невозможно добиться гармонии, когда каждый поет одну и ту же ноту". Поэтому, стремясь к гармонии, сегодня я буду играть вам разные ноты со всех концов Земли.

И начнем мы сегодня там, откуда - по данным современной науки - и начиналось человество.

Сулейман (или S.E.) Роги (Sooliman E. Rogie) был родом из африканской страны Сьерра-Леоне. Он был одним из главных гитаристов и певцов музыки "highlife" или palm wine music ("музыки пальмового вина"). А это - музыка, которую местные музыканты играют на завезенных туда португальскими моряками гитарах во время распития пальмового вина. Вообще-то он был портным, а музыку играл так, для души - но постепенно стал так популярен, что его песни до сих пор распевают по всему Западному Берегу Африки. Однако в 70-м году ему было видение. Он понял, что эту музыку должна услышать вся земля.

Неизвестно, знал ли Сулейман Роги слова Конфуция:

"Благородный муж в душе безмятежен", но поступил он как истинный конфуцианец. Он безмятежно покинул родные края, где был царем и богом, и отправился проповедовать прелести "музыки пальмового вина" в далекие страны. 16 лет он играл - обычно бесплатно - по школам и университетам Калифорнии.

И его музыка была на самом деле так хороша , что даже Сенат и Конгресс США почтили его наградами, а Piter Gabriel выпустил его альбом на своей фирме "Real World". Альбом назывался "Мертвецы Не Курят Марихуану" (Dead Men Don't Smoke Marijuana).

S.E. Rogie - Jojo Yalahjo

Из Африки - на север.

Hedningarna - шведско-финская группа, играющая нео-фолк. Название их переводится как "Неверные"; сами они заявляют, что безо всякого почтения относятся к современной народной музыке и считают ее ненастоящей. Еретики из "Хеднингарны" прочно вознамерились вернуться к глубоким корням Старой Северной культуры.

Для этой цели они - помимо электроники - без зазрения совести используют старинные инструменты, не используемые теперешними фольклористами, а один из основателей группы, Anders Stake, делает некоторые инструменты сам, добиваясь новых и неслыханных звуков. Как говорят: "острие Северной музыки".

А лучшая британская музыкальная газета "Мэлоди Мэйкер" писала о "Хеднингарне": "их музыка может звучать странно для уха, но она звучит, как самая существенная музыка на земле".

Hedningarna - Gorrlaus

И снова на юг. Я долго колебался - ставить ли вам следующую песню - уж больно часто именно эта песня звучит в разных коммерческих обстоятельствах. Но звучать-то она звучит, а что и как это - никто не имеет ни малейшего понятия.

Израильско-йеменская певица Офра Хаза - гордость не только этого региона, но и всего мира. Говорят, что в ее голосе больше обертонов, чем у любой другой певицы на земле. Родившись в беднейших кварталах Тель-Авива, она вышла на сцену в 12 лет, а к 19 годам стала звездой международного масштаба. Что более того - талант ее был таков, что и арабы, и израильтяне считали ее своей: тот редчайший случай, когда любовь к музыке на время примиряет горчайших врагов.

Когда она пела, она возвышалась на сцене, как истинное воплощение Богини - ни одного ненужного движения или мелкого жеста; во время пения она целиком посвящала себя музыке, и музыка, наполняя ее, делала ее божественной.

Ofra Haza - Im Nin'Alu

А про группу "Lunasa" попросту пишут, что это - лучшая на теперешний момент инструментальная группа Ирландии.

Lunasa - Fest Nos

А теперь из Ирландии снова в Африку.

Уроженец Конго Kanda Bongo Man - одна из ключевых фигур в современной африканской музыке.

Он вышел на сцену в 15 лет и уже больше 30 лет играет "сукус" - смесь карибской румбы и натуральной африканской музыки. Ходит слух, что именно он является изобретателем танца "квасса-квасса". Именно это я и предлагаю сейчас станцевать всем вместе. По уверениям специалистов, квасса-квасса повышает тонус, восстанавливает нервную систему и гарантированно оживляет рабочий полдень. Как справедливо замечал Максим Горький -

Между небом и землею

Гордо реет квасса-квасса.

Kanda Bongo Man - Sai

Однако когда, начиная с XVI века, большая часть африканцев была хамским образом перевезена в Новый Свет, большая часть их жизнерадостности потерялась где-то по дороге. Из рабочих песен на плантациях родилась новая музыка - блюз.

Блюзмен Robert Lee Burnside прожил большую часть своей жизни - а родился он аж в 1926 году - в деревне Holly Springs, на реке Миссисипи. Всю свою жизнь он играл музыку, но внимание пришло к нему лишь в 90-е годы.

Вообще-то он работал на плантации, иногда подрабатывал рыбалкой. Играть блюз его научил Mississippi Fred McDowell, а Muddy Waters приходился ему троюродным братом. В 50-е годы он попробовал уехать в Чикаго в поисках хорошей жизни - но там, в течении месяца у него убили отца, дядю и брата. Хорошая жизнь не задалась, и Бернсайд вернулся на Миссисипи.

Вскоре его посадили за убийство, но босс вытащил его из тюрьмы, потому что Роберт Ли был отличным трактористом. Сам Бернсайд сказал: "я не собирался никого убивать, я просто хотел прострелить этому сукиному сыну голову. То, что он умер - это между ним и Господом".

Его открыли в 90-е годы - ему было около семидесяти - и поразились тому, что в деревнях на Миссисипи, оказывается, еще живы настоящие старые блюзмены. Дэйв Стюарт съездил туда и снял про него фильм, после чего о Бернсайде заговорили, и молодая задорная пост-панковская группа Jon Spencer Blues Explosion записала с ним альбом. Он вошел в моду.

В 75 лет, после сердечного приступа, врачи запретили ему пить: Бернсайд перестал, но через некоторое время сказал, что, если не пить, то и играть он тоже не может. Умер он в 79 лет, а его многочисленные дети и внуки продолжают его дело. И вот вам песня с его альбома "Если бы я был в раю и сидел на стуле".

R. L. Burnside - Hard Time Killing Floor

С Миссисипи - в Подмосковье. Часто бывает так, что самая крайняя этника лежит ближе всего к дому. У нас - своя квасса-квасса.

Петр Николаевич Мамонов талантлив на все руки - и в театре, и в кино - и его участие в любимом теперь всеми лучшем русском фильме "Остров" не оставляет в этом никаких сомнений. Но для меня - он мастер современной народной песни, опередивший своих собратьев на световые годы; только не совсем вперед, а скорее куда-то вбок и вглубь.

Впрочем, говорить о нем можно долго - а лучше все-таки послушать. Вот песня с его последнего альбома "Сказки Братьев Гримм".

Мамонов - Золушка

Ну, после такого и сказать нечего - можно только играть все более и более прекрасную музыку.

Женский Хор Болгарского Государственного Телевидения стал мировой сенсацией в середине 80-х, когда Питер Бауманн, певец из готической группы "Баухаус" услышал их и начал пришел в восторг. Вскоре фирма 4AD, известная музыкой Cocteau Twins и Dead Can Dance, выпустила три альбома под названием "Le Mystere Des Voix Bulgars" (Тайна Болгарских Голосов).

Про них пишут: "В Высшей степени экзотическое пение", "интервалы, практически не используемые в западной музыке" - но точнее всего, наверное, будет: " Ни с чем в мире не сравнимое музыкальное переживание".

Интересно то, что их корни - из Петербурга-Петрограда, где в пролетарских общежитиях после революции процветала деревенская художественная самодеятельность. В 30е-40е годы настоящее народное пение в Советском Союзе было полностью вытеснено неживым академическим - но молодой болгарин Филип Кутев, обучавшийся в Петрограде, успел услышать настоящие деревенские хоры, был поражен их красотой и, вернувшись в Болгарию, начал работать над созданием своего аутентичного народного хора. Ему это удалось, несмотря на ярость местного Союза Композиторов. Но в Болгарии, по счастью, удалось сохранить то, что было выкорчевано в России. И в 1986 эта красота стала доступна всему миру.

Le Mystere Des Voix Bulgares - Kaval Sviri

И снова вернемся в Африку. Поставлю уже известную вам южноафриканскую группу Juluka - яркий пример того, как славно бывает, когда люди разного цвета кожи играют вместе. И пусть сегодняшний набор музыки со всех концов света действительно сделает светлее ваш сегодняшний день!

Радости вам, дорогие мои! И передовой квассы-квассы!

Juluka - Akanaki Nobunaga
