---
layout: post
title: "Новые Песни"
issue: 108
date: 2007-06-10
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/108-Novye pesni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Что-то давно мы с вами не заглядывали в сегодняшний день. А что же поделывают сейчас эти маги и волшебники, создающие пространство обитания наших душ? Не выпустили ли они чего-нибудь новенького?

Выпустили, и в очень большом количестве. Начнем в порядке старшинства.

Пол Маккартни. Вот человек, который не теряет времени даром. В 2005 году он записал блестящий соло-альбом "Хаос и Творение На Заднем Дворе" (Chaos and Creation in the Backyard), в прошлом году выпустил симфоническую ораторию "Esse Cor Meum" (признанную, кстати, лучшим альбомом года в категориии классической музыки) , а на прошлой неделе вышел его новый альбом Memory Almost Full.

Сам Маккартни рассказывает, что начал этот альбом еще до "Хаоса и Творения", но увлекся другими идеями и отложил его; а теперь вернулся, послушал - и ему понравилось; взялся и доделал. Как и на "Хаосе", сэр Пол сам играет здесь на всех инструментах - кроме разве что симфонического оркестра. И вот вам чудесная песня оттуда.

Paul McCartney - You Tell Me

А теперь перейдем к совсем другому поколению. Robert Harrison. Любимый сын города Остин в штате Тексас, ранее служивший штурманом великих Cotton Mather, которых я вам иногда ставлю, Роберт пять лет был оторван от музыки. Зато теперь он вернулся с новой группой и новым альбомом - и то, и другое называется "Future Clouds And Radar". Вы можете зайти к ним на сайт -

www.futurecloudsandradar.com

- и посмотреть все сами, очень рекомендую.

Я же без лишних слов поставлю вам их песню про ураганную Джуди.

Future Clouds & Radar - Hurricane Judy

А еще вышел новый альбом исландской артистки Бъорк. Он скромно называется "Volta".

В отличии от сэра Пола, который любит играть все сам, Бьорк собрала на свой новый альбом всех, кого могла. В списке гостей: мастер африканской арфы - коры - Toumani Diabate, маршал хип-хопа Timbaland, мастерица китайской лютни Min Xiao-Fen, конголезцы Konono No.1, уже 30 лет создающие африканское техно из подручных материалов и множество других интересных людей.

Сама Бъорк говорит: "Это альбом крайностей; альбом левой половины мозга"; а критики уже окрестили ее "Вольту" лучшей работой за последние 10 лет.

Bjork - Hope

А вот еще один заслуженный деятель английской песни - Ричард Томпсон - снова в строю с очередным замечательным альбомом Sweet Warrior. Пресса так и говорит: "Его лучший альбом за 10 лет" - мне кажется, или я где-то это уже только что слышал?

Что меня в нем поражает - он и его группа с каждым альбомом играют все слаженнее и звучат все лучше. Что ж - очередная идеальная сыгранная баллада о смерти и любви - приятно, что что-то в этом мире всегда остается постоянным.

Richard Thompson - Poppy Red

Группа Klaxons - новая музыкальная сенсация Англии: только что выиграли почетное право месяц находиться на титульной странице Yahoo Music; их синглом обставлены все музыкальные магазины и так далее. Когда-то, еще в бытность никому не известными они запустили шуточку, что возглавляют движение "New Rave": пресса подхватила, и теперь они сильно смеются по этому поводу, потому что никто не знает - что именно это означает. Ну, недаром же они родом из Стратфорда-на-Эвоне, с родины великого выдумщика Уильяма Шекспира... Да и тексты у них соответствующие, такой магический реализм.

Ну, я просто решил, что вам может быть интересно...

Klaxons - Golden Scans

Про группу "Воры Розового Дерева" я уже вам как-то рассказывал - но тут купил их мини-альбом и хочу поделиться еще одной милейшей песней - а то по своему опыту знаю, что скачивать их из Интернета ужасно трудно.

Rosewood Thieves - "В пригороде холодно".

Rosewood Thieves - Cold In The Country

А еще сейчас все говорят про группу Battles. Нью-йоркское трио свободных импровизаторов во главе с шаманом по имени Tyondai: сыном легендарного авангардиста-джазмена Энтони Брэкстона (Anthony Braxton).

Да что говорят: волосы на себе рвут! "Самый сносящий крышу альбом 2007 года!", "звук гения пост-панка за игрой!",

"полностью зачаровывающий, абсолютно непредсказуемый и совершенно незабываемый". Во как! А вроде бы Uncut - приличный журнал :-)

Но, собственно, я тут вполне готов обойтись без своего собственного мнения, я рад, что пресса хоть о ком-то говорит с придыханием, группе Battles от меня - многая лета, а вы, дорогие мои слушатели, слушайте на здоровье!

Battles - Ddiamondd

Это была группа Battles, совсем новая, а вот группе Wilco из Чикаго уже 13 лет. Они - одна из незаходящих туманностей на небосклоне альтернативной американской музыки. Вот и их шестой альбом Sky Blue Sky обсуждается во всей прессе; и критики все не могут понять - почему там недостаточно раздрая и дисгармонии. А Jeff Tweedy, их шкипер, устало пожимает плечами: "Мне просто хотелось записать пластинку, которую будет приятно слушать".

Чрезвычайно достойный человек, и не самая простая группа.

Wilco - Sky Blue Sky

Совсем не помню, кто порекомендовал мне обратить внимание на группу "Metric" - кажется, тот тип в Гонконге с разъемами на затылке, чипом вместо памяти, зеркальными зрачками и лиловой синтетической кожей, с которым мы на рассвете пили умные напитки в баре для сарарименов шестью уровнями ниже асфальта. Или это было в Токио?

Но я ему благодарен. "Metric" происходит из Канады; девушка поет, молодые люди играют на синтезаторах и всяком таком, а впечатление остается самое приятное; и очень хорошо, что их звезда как раз сейчас восходит.

Слезы льются.

Metric - The Twist

А напоследок - еще одна история из цикла: "Захожу я тут как-то...". На этот раз дело было в Берлине, недели две тому назад. В магазине играет какая-то музыка, я роюсь в CD и вдруг понимаю, что музыка незнакомая и какая-то очень ложащаяся на душу. Я спрашиваю это кто? Продавец говорит - Дан Берн. Я купил альбом и полез в Интернет смотреть - а кто это? И мне очень понравился его подход: Молодого артиста Дана Берна спрашивают: не слишком ли он похож на Дилана, а Берн невозмутимо вопрошает - "Дилан - это тот, который Дан Берн 60-х?".

Молодец.

И кстати - я только что узнал, что Берн объявлен лучшим автором-исполнителем 2007 года - а жюри при этом состояло из таких людей, как Питер Гэбриэл, Сюзанна Вега, Африка Бамбатаа и других не менее заслуженных личностей.

Я рад, что живое всем видно. Воистину: живи живое! И вам, дорогие мои, желаю того же; живите и будьте счастливы!

Dan Bern - Suicide Room
