---
layout: post
title: "Серьезная Музыка"
issue: 109
date: 2007-06-17
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/109-Ser'eznaja Muzyka.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Меня тут на днях озадачили вопросом - что такое серьезная музыка?

Я бы сказал, что серьезная музыка - это музыка, которой вы готовы довериться, которая развивается и живет в другом времени. Ведь обычно от современного музыкального произведения ждут немедленного удовлетворения: если с начала песни прошло 30 секунд, а они еще не запели - перематывай, некогда нам слушать, как они тут рассусоливают.

В случае с серьезной музыкой - другая история. Мы временно сдаем все наши ожидания в гардероб, перестаем считать секунды, устраиваемся поудобнее и ждем, когда сказочник поведет нас за руку в волшебный и невиданный мир.

Brahms - Symphonie #3, part 2

Симфоническая музыка развивается именно по этим законам.

Мне сильно повезло: когда я был совсем маленьким, мама водила меня в Филармонию (за что ей огромное спасибо!), а мне деваться было некуда, мне, может, и хотелось бы заняться чем-то другим, но права выбора у меня не было, да и - признаться - было интересно: уж больно небытовое времяпровождение; здорово и красиво. Поэтому вкус к симфоническому волшебству был привит меня с самого детства.

Но все-таки классической-симфонической музыке было не всегда легко довериться - слишком уж она набила оскомину, слишком много звучало ее по радио: "Вы слушаете передачу "В рабочий полдень"; а сейчас по заявке рабочих машиностроительного цеха прозвучат Ноктюрны Шопена".

Поэтому я и ринулся я тогда - как только смог - с головой в совсем другую музыку, и много лет исследовал ее просторы.

Но со временем начало хотеться все большего - и я вновь пришел в места, которые видел в детстве, но на этот раз уже осознал их совсем по-другому.

А поскольку опыт слушания музыки у меня уже накопился довольно большой, я обнаружил, что так называемая "классическая" музыка просто по-другому относится ко времени. Когда она писалась, люди, видимо, менее торопились, у них был другой темп жизни... или они просто лучше относились к самим себе. И попадая в эту музыку из современного пространства - чтобы начать ее слышать, приходится сознательно перестраиваться на неторопливость. Но эта неторопливость окупается стократ.

А в случае с экспериментальной музыкой вообще не знаешь - чего от нее ждать.

Terry Riley - 10 Voices Of 2 Prophets

Обычно мы воспринимаем музыку со стороны - как картинку, висящую на стене.

Но подойдите к этой картинке ближе - слушайте музыку и пусть все остальное временно перестанет для вас существовать. Теперь еще ближе - пересеките невидимый барьер, отделяющий музыку от вас. Войдите в музыку так, как будто это комната. Звуки окажутся перед вами, справа и слева, они будут вокруг, они будут находиться с вами в одном пространстве. Заметьте - звуки, а не музыканты с инструментами; звуки, свободные от средств их извлечения - и ваша душа наравне с ними.

Важны не сами звуки, а чувства, которые они создают. Так же, как - когда вы читаете газету или книгу, вы не обращаете внимание на то, что перед вами - буквы, напечатанные краской на бумаге, а эти буквы складываются в слова - нет, вы воспринимаете ТО, ЧТО СКАЗАНО этими словами. Вот именно так неважны музыканты со своими музыкальными инструментами - важны сочетания звуков, появившиеся на свет с их помощью. А музыка напоминает вам что-то, что вы знали и раньше (назовем это "архитектурой Бытия"), но это как-то забылось - а теперь вы вновь пришли в это общее для вас место, где вы - наравне с музыкой.

Terry Riley - Poppy Nogood

Сегодня мы начали с Иоганнеса Брамса , а теперь я играю вам музыку калифорнийского композитора Терри Райли. Про него говорят, - "один из ста людей, создавших XX век". Именно с его музыки еще в 1964 году началось музыкальное движение, называемое минимализмом. По словам специалистов оно изменило направление музыки XX столетия. Как пишут критики "гипнотические, многослойные, полиметрические, с привкусом востока композиции Терри Райли разбудили в людях интерес к Новой Тональности".

Терри Райли родился в Калифорнии, закончил Консерваторию в Сан-Франциско; но его наиболее важным учителем был индийский классический певец Пандит Прат Нан. Райли много раз ездил в Индию: играть и учиться. Еще он много путешествовал по Европе, впитывая музыкальную культуры и подрабатывая пианистом в барах.

В 60-е годы он устраивал знаменитые "всенощные концерты", где он импровизировал от заката до рассвета, используя сложную, разработанную им самим систему, позволявшую ему играть вместе с отражениями его собственного звука. Для непрерывности звука он подключал к старой фисгармонии пылесос - чтобы не качать меха ножными педалями; играл какую-то фразу, электроника ее повторяла, он играл еще - уже вместе со своим эхо - и так далее. Когда же вся эта система хорошенько раскочегаривалась, Райли еще играл поверх нее на саксофоне. Люди приходили на такие концерты всеми семьями, с едой и спальными мешками.

Так он основал минимализм и стал одним из самых известных композиторов XX века. Теперь он профессор консерватории.

Альбом "Радуга в Изогнутом Воздухе" принято считать классикой современной музыки и величайшим шедевром Терри Райли. Вот этой фантастической музыкой я и хотел сегодня с вами поделиться. А поскольку она не сразу открывает свои секреты, то подождите, не торопиитесь, слушайте, войдите внутрь этой музыки и соприкоснитесь с ней напрямую.

Терри Райли.

Terry Riley - Rainbow In Curved Air
