---
layout: post
title: "Frank Zappa"
issue: 107
date: 2007-06-03
excerpt: >
    Есть в английском языке такое непереводимое понятие - freak out. Один человек определил его так:
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/107-Frank Zappa.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Есть в английском языке такое непереводимое понятие - freak out. Один человек определил его так:

"Freak out - это процесс, посредством которого личность отбрасывает устаревшие и сковывающие стандарты мышления, внешнего вида и общественного поведения для того, чтобы

творчески

выразить свое отношение к окружающей его среде и структуре общества в целом".

Человека, сказавшего это, звали Фрэнк Заппа.

Frank Zappa - Camarillo Brillo

Замечательный гитарист Эдриан Белью сказал:

"Когда судьба сталкивает тебя с гением, этого ни с чем не перепутать. С первой моей встречи с Заппой я видел, что он окружен интенсивной аурой человека, рожденного чтобы создать что-то, чего кроме него никто не сможет. Он был одержимым: самым работоспособным музыкантом из всех, кого я когда-либо видел. Он был абсолютно серьезен во всем, что касалось его музыки, однако откровенно наслаждался своей уникальной позицией - творческой силы, известной и уважаемой во всем мире".

Frank Zappa - Don't Eat The Yellow Snow

Биография Заппы - как и многих гениев - проста; в их внешней жизни не так уж много сенсационного; все интересное варится внутри и наружу попадает уже в виде музыки.

Frank Zappa - Nanook Rubs It

За свою тридцатилетнюю музыкальную карьеру он записал более 60 альбомов во всех музыкальных жанрах; он писал музыку для рок-групп, джазовых ансамблей, симфонических оркестров, синтезаторов; количество музыкальных наград, полученных им, не поддается исчислению. Журнал "Rolling Stone" включил его в список величайших артистов всех времен и народов.

Вдобавок к этому он успел отрежиссировать несколько фильмов, написать несколько книг и был страстным защитником свободы слова и врагом любой организованной религии и любой цензуры.

Frank Zappa - St.Alphonzo's Pancake Breakfast

Когда ему было 15 лет и он жил в малюсеньком городке в Калифорнии, безумно скучая в школе и ненавидя всю систему образования, он как-то прочитал в журнале LOOK, что такой-то магазин так хорош, что может продать вам даже музыку Эдгара Варезе (Edgard Varèse) - никому в тех краях неизвестного американского авангардиста. Музыка Варезе описывалась там как "безумная смесь барабанов и других неприятных звуков".

Фрэнк справедливо решил, что то, что ругают в журнале LOOK достойно подробного изучения, нашел упомянутый магазин и добился у продавца скидки на пластинку Варезе. Придя домой, он прослушал ее и пришел в такой восторг, что выпросил у мамы - в качестве подарка на день рождения - возможность позвонить композитору в Нью-Йорк. Позже Варезе прислал ему - школьнику - письмо с благодарностью за интерес к его музыке. Фрэнк вставил это письмо в рамку и гордился им до конца жизни.

Frank Zappa - Aybe Sea

Начинал он с того, что накопил денег и построил студию с пятиканальным магнитофоном, собранным каким-то его другом. А чтобы дать своей музыке ход, собрал группу Mothers Of Invention, вместе с которой и оскорблял общественный вкус в течении десятка лет.

В перерывах же записывал самые разнообразные музыкальные произведения с самым необычайным подбором музыкантов. В число его проектов входят, в частности, несколько больших работ для симфонического оркестра.

Frank Zappa - Twenty Small Cigars

Фрэнк любил играть на гитаре и относился к этому занятию чрезвычайно серьезно. Как он сам говорил: "Играть на гитаре - это то же, что заниматься любовью - это незабываемо" (правда в его подаче эта фраза звучит несколько погрубее).

Alice Cooper рассказывает: "Фрэнк Заппа был величайшим гитаристом, которого я встречал в жизни. Однажды я видел, как он джемовал с Джими Хендриксом - и Джими просто стоял и слушал его с открытым ртом".

Именно Фрэнк выпустил серию концертных альбомов под общим названием: "Теперь этого на сцене не сделаешь" (You Can't Do That on Stage Anymore), где были собраны неповторимые импровизации его группы - и другую многотомную серию "Заткнись и играй на гитаре" (Shut Up 'n Play Yer Guitar), где собраны его гитарные соло - и это не джаз, не рок - а что-то неповторимое, уникальное и не имеющее названия. Фрэнк называл свои гитарные соло "скульптурами из воздуха", а свою музыку "кино для ушей".

И еще он говорил: "Большинство людей не узнает хорошую музыку, даже если она подойдет и укусит их за задницу".

Frank Zappa - Peaches En Regalia

В конце 70-х годов - после ряда разочаровывающих попыток записать свою музыку с симфоническими оркестрами (денег Фрэнк потратил на это чудовищно много, а музыканты не всегда соответствовали его высоким стандартам), Фрэнк перешел на запись своей музыкис помощью сложнейшего инструмента под названием synclavier, который делает все то же, что оркестр, но исполнители отдельных партий не уходят на обед и не пропускают свои партии. На synclavier он и творил до конца жизни.

Что же до работы с оркестрами, то он иронически заметил:

"Дирижировать - это рисовать в воздухе рисунки, которые интерпретируются как инструкции ребятами в галстуках бабочками, горько сожалеющими о том, что они сейчас не на рыбалке".

А "композитор - это парень, навязывающий свою волю ничего не подозревающим молекулам воздуха; часто - с помощью ничего не подозревающих музыкантов".

Frank Zappa - The Uncle Meat Variations

А вот - еще несколько примеров мудрости Фрэнка Заппы:

"В борьбе между собой и миром вставай на сторону мира".

"Джаз не мертв... он просто странно пахнет".

"Без отклонения от нормы никакой "прогресс" невозможен".

"Меня никогда не волновало, что тридцать миллионов человек могут решить, что я неправ. Несколько миллионов человек считало, что Гитлер прав, но правоты у него от этого не прибавилось".

"Если ты всегда слушал папу с мамой, школьных учителей, священников и какого-то дядьку в телевизоре, а теперь из-за этого ведешь скучную и несчастную жизнь - то, парень, ты этого заслуживаешь".

Frank Zappa - Igor's Boogie

Я до сих пор с удовольствием вспоминаю, как я впервые столкнулся с музыкой Фрэнка Заппы. Мне было лет 20, с утра я уходил из дома - как бы в Университет, и все дни шлялся по городу с противогазной сумкой, полной книг - и жаждой новых ощущений.

Как-то раз приятели спросили: "А Заппу ты слышал?". О нем - да, что-то, его - нет. Ну, подходи завтра к Коле. Днем я пришел в назначенный захолустный солнечный дворик, украшенный почему-то круглой башней; через какое-то время из углового полуподвала вылез человек с волосами по пояс, в черной юбке, надетой прямо на джинсы и поманил меня. Я вошел в прохладную тьму, меня посадили в кресло, сунули мне в руки конверт с голым усатым Заппой, сидящем на унитазе в охотничьих сапогах, и не давая опомниться, включили на всю громкость.

Frank Zappa - Brown Shoes

Frank Zappa - Bow Tie Daddy

Frank Zappa - Harry You're A Beast

Frank Zappa - What's The Ugliest Part Of Your Body

С этого дня я полюбил Заппу беззаветной любовью. В полном соответствии с его бессмертным заветом: "Ум- как парашют. Если он не открыт, он не работает".

А в те легендарные дни любовь к Заппе была чем-то вроде особого признака; знака, по которому ты становился вхож в некий клуб посвященных. И люди в этом клубе все были rhfqyt крайне странные, крайне интерессные...

Frank Zappa - For Calvin

И еще порция афоризмов мастера:

"Правительство - это развлекательное отделение военно-промышленного комплекса".

"Рок-журнализм - это когда те, кто не умеет писать, берут интервью у тех, кто не умеет играть - для тех, кто не умеет читать".

"Значительно проще за день выплатить весь национальный долг, чем нейтрализовать долговременные эффекты

нашей национальной тупости

".

Frank Zappa - Bobby Brown

Когда-то Заппа сказал: "Моя музыка заставляет мозг думать".

Поэтому музыканты, способные оценить - что Заппа на самом деле сделал, говорят о нем с истинным почтением.

Вот Стив Ваи: "Через сотни лет, когда большинство популярных теперь групп будут просто смешными именами из прошлого, Фрэнка будут уважать и ценить, как истинного гения".

Трэй Анастазио: "Заппа был 100-процентным оригиналом. Музыкальная индустрия давит на людей с необычайной силой - но Фрэнк ни разу не согнулся. Это невероятно".

И за это я когда-то снял перед ним шляпу, и эта шляпа продолжает оставаться ненадетой. Каждому человеку уставшему от конформизма и серости окружающей среды, где бы он ни находился, Фрэнк протянул руку и сказал: "Друг, ты не один. Но если хочешь, чтобы это изменилось, тебе придется приложить к этому собственное усилие".

Благослови, Господи, его душу! Freak Out!

Frank Zappa - Take Your Clothes Off When You Dance
