---
layout: post
title: "Новая Коломна"
issue: 105
date: 2007-05-20
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/105-Novaja Kolomna.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Снится мне сон.

Ryou Kunihiko - William's Love

Снится мне, будто в самом центре Петербурга, между Московским и Лиговским проспектами, к югу от Обводного канала, лежат индустриальные просторы - все какие-то заколоченные склады и - судя по внешнему виду - уж много лет не работающие фабрики. И снится мне, что я еду по этим местам и думаю: "Как странно, что эта зона ветхости и разрухи находится прямо в географическом центре прекрасного как бы европейского города".

И вдруг - как это бывает во сне - все неуловимо меняется.

Air - Napalm Love

И вдруг видится мне на этом месте чудный малоэтажный городок: булыжные мостовые, кованые фонари, какие-то крошечные кафе, галереи; каналы и мостики. И не то, чтобы он возникает - а как будто бы он давно тут стоит. И ходят по этим улочкам неторопливо - не то, чтобы молодые, и не то, чтобы старые - а всякие разные, но у каждого второго в глазах чувствуются мысли.

И, как это бывает во сне, я понимаю, что мне известно - что это за чудесное явление. А это как будто бы у нас стало принято давать талантливым людям специальную сумму денег на разработку каких-нибудь их творческих проектов - и под это на месте складов и построился постепенно такой волшебный город.

Tinariwen - Imidiwan Winakalin

И как бы в своем сне я удивляюсь и говорю: "Но такого же не бывает". И - как это бывает во сне - сам себе и возражаю - почему не бывает?

Вот в Берлине, например, существует такая система - называется она "гранты". Объявило когда-то правительство Германии, что все в мире таланты могут присылать свои идеи в особый комитет, состоящий из чрезвычайно уважаемых людей, и если этот комитет заключает, что идея достойная, то талантливый человек приезжает в Берлин, его обеспечивают хорошим жильем, деньгами, и пару лет он живет, занимаясь своим любимым делом, совершенно не думая ни о чем другом. И людям хорошо, и Германии почет.

Cocorosie - Werewolf

Сплю я дальше и думаю - ну, хорошо, система грантов на самом деле существует, жалко только, что не у нас. Но разве такое видано - чтобы из каких-то трущоб вдруг сам по себе выстроился прекрасный район города?

И вдруг во сне вспоминаю - а ведь был в Нью-Йорке такой район, назывался он Сохо - и весь тоже состоял из каких-то заброшенных складов и неработающих фабрик. И весь был заселен какими-то бомжами. И что же случилось? За счет зловредности района аредная плата там была крайне низкой, и туда потянулись бедные художники. Глядишь, один открыл галерею, потом другой, потом еще что-то - и через десять лет Сохо превратился в самый модный район города.

Glow - Lamp Post

И ведь таких примеров полно в истории градостроения. Когда в XIX веке Наполеон III и барон Хаусманн взялись сделать Париж самым прекрасным городом на Земле, и под это дело начали его перестраивать, то изначальные обитатели стали дрейфовать в более спокойные места, не затронутые планами деловитых градостроителей - в частности, на старинный холм под названием Монмартр. Монмартр был за чертой города, безумных парижских налогов там не нужно было платить, и к концу XIX века Монмартр стал Меккой для художников и прочего творческого люда. Там жили и работали Пикассо, Модильяни, Матисс, Дерен, Ренуар, Дега, Утрилло, Тулуз-Лотрек, Сати, Ван-Гог - в общем, весь пантеон французского искусства того времени.

Gonzales - Manifesto

И ведь подобное происходит и ближе к нам.

Вот я недавно оказался в Вильнюсе и попал в район, куда еще пятнадцать лет назад люди просто боялись заходить - когда-то там было еврейское гетто; гетто было уничтожено фашистами, кладбище было стерто с лица земли советской властью и в пустых домах поселились всякие темные элементы. Теперь там - самопровозглашенная республика Ужупис, или как ее еще называют "республика ангелов" - место, где обитают художники, поэты, театралы и другой творческий элемент. Со своим премьер-министром и конституцией. И - замечательное место, слава Богу, нге вполне всерьез.

Ее уже сравнивают с Монмартром. И мы еще о ней услышим.

King Creosote - Ph 6.5

Аналогичная история была и в Лондоне - теперешний район Кэмден пережил что-то подобное, и именно оттуда берут начало многие истории, напрямую связанные с музыкой, которую мы любим и слушаем.

Да что, в конце концов, далеко ходить? Вот эту сегодняшнюю передачу я записываю в студии Аквариума, находящейся в центре Петербурга, в Центре Свободного Искусства "Пушкинская 10", где уже много лет прописано огромное количество всяких творческих работников. А ведь начинался этот Центр как обычный сквот. Стоял себе обычный жилой дом. Пошел на капремонт, жильцы выселились, а электричество и воду еще не отключили. И начали туда стягиваться художники, которым нужны были студии, чтобы рисовать свои картины. Дальше - больше, подтянулись другие творческие силы...

Прошло время, и сегодня "Пушкинская 10" - серьезная и уважаемая часть городского ландшафта.

Rita Lee - She Loves You

И вот я все сплю, а сон становится все более фантастическим. Вижу я, как по Обводному каналу движутся белые прогулочные пароходы с зонтиками и коктейлями, и гид на французском, китайском и арабском вещает: "Обратите внимание на изящный средневековый силуэт Новой Коломны"...

Пора просыпаться.

Gjallarhorn - Suvetar

Вот и музыку я сегодня играю как раз такую, какая могла бы там звучать, существуй эта Новая Коломна на самом деле.

Вот вам - кудесник музыки аниме Ryou Kunihiko, сверхмодные архиконсерваторы французы Air, насквозь пробитые пулями и более привыкшие держать в руках Калашников, чем гитару, синехламидные дети пустыни бесстрашные туареги Tinariwen, возродители северного фольклора Gjallarhorn, ди-джей, ставший героем фортепиано, канадец Gonzales и другие замечательные люди - ни в какие рамки не укладывающаяся смесь - ведь только из того, что не укладывается в рамки, и рождается будущее.

Toumani Diabate - Boulevard De L'independence

Вот такой мне снился сон. А, может быть, и не сон вовсе, а туманное предчувствие. Какое-то непродуманное, неуверенное, слабое...

Но Лао Цзы сказал когда-то: "Человек при рождении нежен и слаб, при смерти тверд и крепок... Твердое и крепкое - это то, что погибает. Нежное и слабое - это то, что начинает жить".

Sean Lennon - On Again Off Again

Так что снова - спасибо вам, дорогие мои слушатели!

Напоминаю, что - если что - то мне можно писать по простому адресу bg@aquarium.ru

Ангела вам Хранителя и до следующей недели!
