---
layout: post
title: "Восток и Запад"
issue: 114
date: 2007-07-22
excerpt: >
    И вот снится мне, как из-за далеких гор встает солнце и освещает белоснежный мраморный дворец.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/114-Vostok i Zapad.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

И вот снится мне, как из-за далеких гор встает солнце и освещает белоснежный мраморный дворец.

Dowland - Leggiero

Прекрасный сон. А потом просыпаешься, собираешь чемодан - и снова в путь. Музыканты - они и есть самые настоящие добровольные бомжи. У нас нет определенного места жительства. Вся земля - наш дом. И как же, однако, это хорошо.

Но у нас, все-таки, радиопередача. Вот с бомжей, в таком случае, и начнем. И каких! Хочу представить вам немецкую группу Dissidenten.

Часто их совершенно заслуженно называют "крестными отцами" world music. Они появилась на свет в 1981 году в Кройцберге: диком анархическо-разноязыком районе города Берлина; три чисто германских джентльмена, справедливо решившие, что будущее - в смешении всех музык. И слов на ветер они не бросали.

Для начала они пустились в годовой тур по Азии, а потом попросту решили перехать в Индию. По приглашению Махараджи Гондагаона Бхалкришны Бхарти (вот умеют люди выбирать друзей!) они поселились в его дворце в Мадья Прадеше, переоборудовали часть дворца под студию и записали там свой первый альбом "Germanistan" совместно с Карнатакским Колледжем Ударных инструментов. Пластинка немедленно стала известной далеко за пределами Индии.

Чтобы катящийся камень не слишком обрастал мхом, последовал тур по Северной Африке; после чего группа обосновалась в Танжере в Морокко, и выпила чашку-другую мятного чая с Абдессаламом Акаабуном, одним из самых влиятельных людей в Морокканской музыке. А уж он познакомил их с местной культовой группой Лем Чахеб (Lem Chaheb).

Там они записали свой второй альбом "Sahara Electric".

Dissidenten - Sahara Electric

Когда я был совсем маленький, музыка бывала та, которую передавали по радио, и - другая, которая была записана на магнитофоне у друзей моих родителей. Стоит ли говорить, что эта "другая" была значительно интереснее.

Холодная война ли была тому причиной, или что-то еще - но английский язык у нас на радио считался языком non grata. Французов и итальянцев было можно, а потомков Шекспира - ни в какую. Так советская государственная политика в области радиовещания на всю жизнь привила мне интерес к песням на английском языке. И одной из первых песен, попавшихся мне на магнитофоне, была сильно популярная в то время мелодия про Истамбул - он же Контантинополь - в исполнении мальчикового американского коллектива Four Lads.

И дверь на Восток начала приоткрываться.

The Four Lads - Istambul

Мы все время ожидаем с востока экзотики и чудес. И у Гессе "Путешествие На Восток", и битники с джазменами все по зен-буддизму, и Битлз с Донованом - в Индию. Почему никто не ездит за просветлением в Финляндию, хотел бы я знать? Ну ладно,что есть - то и есть.

Итак, в поисках чудес все начали исследовать Восток. Но Индия с Японией все-таки далеко. Нет ли чего поближе - спросили себя искатели чудес. Есть - показали географические карты. Существует Ближний Восток, до которого можно практически доехать на машине. И сначала Роллинг Стоунз, а потом и все остальные рванули в Морокко и окружающие страны, где все по-другому. Так был сделан еще один шаг по объединению всего мира.

Настоящим специалистом по тем краям можно уверенно назвать нашего старого знакомого Роберта Планта. Еще во времена Led Zeppelin они с Джимми Пэйджем (Jimmy Page) исколесили большую часть Ближнего Востока, и музыка этого региона сильно повлияла на мистику их группы. Да и когда Лед Зеппелина не стало, их интерес не угас. В качестве доказательства поставлю вам песню Роберта Планта и Afro-Celt Sound System.

Жизнь Начинается Вновь.

Robert Plant & Afro-Celt Sound System - Life Begins Again

Однако, что я все - Восток да Восток? В наших северо-западных широтах тоже есть много диковинок и чудес. Вот, хотя бы взять что-нибудь вроде этой песни группы The Smiths "Девушка в Коме" - британский вариант песни "Когда Твоя Девушка Больна"; но, в отличие от Витиной песни, где герой тоскует на вечеринке по захворавшей любимой, Моррисси (Morrissey) очаровательно прямодушен.

Твоя девушка в коме;

Я знаю, знаю - это серьезно;

Были времена, когда я сам хотел ее убить -

Но теперь я не хочу, чтобы с ней что-нибудь случилось...

Ты действительно думаешь, что она выживет?

На всякий случай попрощаюсь с ней навсегда.

А при этом - что бы ни имел в виду автор - эта песня все равно получается про что-то совсем другое, получается легкая и чистая. Вот это и есть чудо.

Smiths - Girlfriend In A Coma

Интересно, что часто когда на Западе говорят - Восток, они на самом деле имеют ввиду Юг. А не то ездить бы им всем за просветлением в Сибирь.

Но продолжают говорить: восток. И не только говорить. Это "Восток" просачивается везде - и в джаз он просочился, и в рок - и даже в рэп. А рэп это же подлинный язык поэзии нашего времени. И даже хотя само слово

RAP

- это сокращенно

Rhythmic American Poetry

"Ритмическая Американская Поэзия" (что, кстати, делает словосочетание "русский рэп" довольно странным), но это поэзия великая, со своими сложнейшими законами и магическим шаманским ритмом.

Рэп - или, вернее то, что мы так называем - настоящие шаманские народные наговоры. Так что нужно найти новую расшифровку этих трех букв (ну, например, "Русские Электрофицированные Припевки"), взять том "Народных Частушек и Заговоров" и включить ритм-машинку. Да, собственно, большая часть русской поэзии

XX

века - от Маяковского до Бродского - по мне так чистый материал для рэпа. Дело за мастером, который их соединит.

А пока суть да дело - чтобы стать мастером, нужно учиться у мастеров. Вот, например, как трактует восточную тему ритмический американский поэт Эминем.

Eminem - Ass Like That

Один раз другой великий поэт T. S. Eliot шел себе по улице и вдруг возьми да скажи: "Ни один поэт, ни один художник не выражает только себя самого... его значение - в связи с поэтами и художниками прошлого".

Прошло какое-то время и потомственный шахтер по имени Брайан Ферри, в прошлом - певец группы Roxy Music, где-то услышал эти слова и взял их на заметку. "Бывать - не бывать" - решил он и записал несколько альбомов, где перепел по-своему песни поэтов и художников прошлого.

И только он спел несколько этих песен, как сразу из представителя шахтерского сословия превратился в самого ни на есть представителя высшего света и претендента на титул "самого хорошо одетого человека Солнечной системы". Недаром говорится: "Красота - это страшная сила".

Прислушайтесь внимательно - как идеальна точна здесь его фразировка, как вкусно он выговаривает каждый слог; а, впрочем, может и не стоит обращать на это внимания - просто позвольте волне счастья подхватить вас и понести все выше и выше. И вообще - самое время признаться кому-нибудь в любви. Не упустите момента.

Bryan Ferry - These Foolish Things

Да, что ни говори - Запад все-таки бывает истинно очарователен. Впрочем, Восток тоже - но совсем по-другому. Киплинг писал когда-то: "Запад есть Запад, Восток есть Восток; им никогда не встретиться".

Простите, дорогой сэр Редъярд, я понимаю, о чем Вы говорите - но при всем моем безграничном уважении к вам, никак не могу с вами согласиться. Вы никогда не были в России, а это - именно то место, где Восток и Запад встретились и породили огромную страну. Да на самом деле и вся история цивилизации - это рассказ про историю любви этих двух крайностей.

Перефразируя уже любимого нами Лао Цзы, можно сказать: "Восток и Запад взаимно порождают друга; звуки, сливаясь, приходят в гармонию". А гармония делает прекрасным пространство, в котором обитают наши души, и душам становится светло и привольно.

И солнце встает из-за гор и освещает прекрасный дворец, в котором и Восток, и Юг, и Север, и Запад - и из которого, как оказывается, мы никогда не уходили. Спасибо!

Bhajan Singers - Jhili Mili
