---
layout: post
title: "Tom Petty"
issue: 88
date: 2007-01-21
excerpt: >
    Здравствуйте! Была когда-то такая серия книг - Жизнь Замечательных Людей. Вот пришло время поведать вам о одном замечательном человеке.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/088-tom-petty.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Была когда-то такая серия книг - Жизнь Замечательных Людей. Вот пришло время поведать вам о одном замечательном человеке.

Том Петти родился в 1950 году в городе Gainesville, штат Флорида. Провинциальней не бывает. Городок состоял из студентов и жлобов, париблизительно 50 на 50; а по огородам, случалось, ползали аллигаторы, коим столь богат сей жаркий болотистый край. У его приятеля был старший брат по имени Bernie Leadon, будущий участник группы Eagles - иногда он водил юношей в ночное - в лесах вокруг тракторов собирались местные, пили виски и пели свои незамысловатые грубые сельские песни.

Но Том был настроен на другое. В детстве он по радио услышал Битлз и захотел быть, как они.

Tom Petty - Angel Dream (No.4)

Когда он был маленьким, радио было для него всем.

"Радио было не то, что теперь - там не было формата, они играли все. Оно меня гипнотизировало. Это было невероятно".

Первое причастие рок-н-роллом он получил в 11 лет, когда тетя сводила его на концерт Элвиса Пресли. "Я помню - говорит Петти, - от него исходило сияние".

Но подлинное крещение случилось чуть позже. Тома накрыла музыка целой волны групп во главе с Битлз, именуемая в Америке "британским вторжением". Петти немедленно организовал группу и начал играть. А поскольку рокерам в сонном Гэйнсвилле делать было нечего, они побросали вещи в фургон, простились с домом и двинули в Лос Анжелес.

Tom Petty - It'll All Work Out

Но выяснилось, что играть концерты в Лос Анжелесе, не имея выпущенной пластинки, было невозможно - ни один клуб их не брал. Денег не было хронически, и взять их было неоткуда. Они кочевали по самым дешевым отелям среди уличных девушек и драг-дилеров и искали шанса что-нибудь записать. В конце концов, записали одну песню, она вышла, но слишком поздно - группа уже не выдержала и развалилась.

Однако у Тома дороги назад не было - он продолжал занятия музыкой. Постепенно вокруг него собрались люди с похожими взглядами. Так на свет появилась группа "Tom Petty and Heartbreakers".

Гитарист Mike Campbell говорит: "Том всегда брал инициативу в свои руки".

Tom Petty - You Got Lucky

Они подсобрали немного денег и начали записывать свой первый альбом. Обстановка была непривычной. "Звукоинженеры, - вспоминает Том, - были гордо на кислоте. Они включали стробоскоп, направляли его прямо на себя и - когда их вставляло - начинали,наконец, микшировать звук".

На дворе стоял 76-й год - год

"новой волны"

- Elvis Costello, "Blondie", "Talking Heads" - и "Heartbreakers" попали под этот ярлык, хотя играли музыку совсем другого плана. Они никогда не пытались звучать "современно" или "модно", а просто играли мощные красивые песни, постепенно оттачивая технику того, как сказать все и уместить это в три минуты.

Tom Petty - You Wreck Me

О них начали говорить и писать. Иконописный блондин с волосами до плеч в эпоху коммерческой музыки заново изобретающий искусство писания простых песен - это было кое-что. Концертов становилось все больше и больше - но когда дело дошло до третьего альбома, начались неприятности с фирмой, выпускавшей их пластинки.

Том не хотел идти на поводу у бизнеса, фирма подала на него в суд и попыталась конфисковать мастер-ленты нового альбома. Поэтому,между сессиями записи кто-то из друзей Тома забирал ленты в машину и кружил по городу, чтобы Петти - если потребуется в суде - мог присягнуть на Библии, что не знает - где находятся мастер-ленты.

"У меня появилась репутация упрямца - возможно, оправданная. Мы все тогда были горячи на голову. Но я хотел, чтобы все было сделано правильно, а для этого приходится иногда твердо стоять на своём".

Tom Petty - The Last DJ

После выхода еще одного альбома, Петти и Heartbreakers отыграли тур, и у них появилось свободное время. Что, как замечает Том - "было опасно". Как раз тогда в Лос Анжелесе появился Дэйв Стюарт (Dave Stewart) из "Eurythmics", купил поблизости дом - и начался Большой Разгул.

"Это было как у Феллини - карлики, костюмы, все по полной... Дэйв - большой мастер по этой части. Один раз я не выдержал, вылез в окно туалета и сбежал домой... но было много гениальных приключений".

Tom Petty - California

Естественно, одним разгулом дело не ограничилось. Дэйв и Том начали вместе писать песни. Вскоре зашла речь о двойном сольном альбоме Тома - на что группа немедленно напряглась. Постепенно начатый проект мутировал в новый альбом "Heartbreakers" - но процесс занял огромное количество времени и энергии; хотелось сделать что-то совсем новое, а оно не выходило.

Именно тогда Том, как-то в приступе разочарования саданул кулаком по каменной стене так, что сломал себе кости левой руки и какое-то время думал, что не сможет более играть на гитаре. "Это подействало на меня как сигнал, что пора просыпаться".

Tom Petty - Girl On LSD

В конце концов, трудный альбом все-таки был закончен, и у Тома появилась новая идея. На этот раз - для всего коллектива. На два года Том Петти и Heartbreakers стали аккомпаниаторами

Боба Дилана

(Bob Dylan).

"Началось все с одного концерта в помощь фермерам - Farm Aid - но он все добавлял и добавлял новые даты. Наверное, ему было удобно играть с нами, он нашел в нас то, что искал - как до этого он играл с группой The Band. Я не думаю, что мы пошли бы на это ради кого-либо другого..."

И общение с главным бардом XX века принесло свои плоды. Песни, которые писал сам Том, начали становиться немного другими - может быть, более законченными. И место им нашлось на новом альбоме "Full Moon Fever", который Том Петти записал вместе с передовиком звукозаписи, бывшим дирижером "Оркестра Электрического Света" (Electric Light Orchestra)

Джеффом Линном

(Jeff Lynne).

Tom Petty - Free Fallin'

Работа с Джеффом повлекла за собой всемирное признание музыки Петти. До этого он был звездой всеамериканского масштаба; теперь признание было всемирным. И подтверждением нового статуса стало участие Тома Петти в виртуальной супергруппе

"Travelling Wilburys"

- в которой Том играл, писал и пел на равных вместе с Диланом, Харрисоном, Линном и Роем Орбисоном - а выше этого уже сложно прыгнуть.

Tom Petty - Don't Treat Me like A Stranger

За двумя альбомами "Wilburys" последовало еще несколько альбомов с родными "Heartbreakers", последний из которых - "Highway Companion" - вышел совсем недавно.

За это время Том с товарищами успели поставить рекорд - они играли каждый день в одном из крупнейших залов Лос Анжелеса в течении трех недель подряд при неизменном аншлаге. Вышла толстенная книга его интервью, про его историю снимают фильм, у него за душой 16 престижных наград "Grammy", и даже - последний год - своя радиопередача :-) - в общем, полный успех. А что он сам думает про это?

"Куда ветер несет, туда мы и летим. Мы никогда не пытались играть наверняка или работать по формуле.

Это было бы скучно. Идея в том, чтобы взять компанию людей, удержать ее вместе, что бы ни происходило, и посмотреть, какая музыка будет получаться. И нам до сих пор интересно".

Tom Petty - Time To Move On

Во тьме солнца -

Найдешь ли ты место для меня?

Дай мне надежду, дай мне покой -

Приведи меня туда, где лучше.

Я видел - ты переплывала реку

Меч Ориона сверкал над тобой;

И в твоих глазах была свобода,

Которой я никогда не знал.

Во тьме Солнца -

Мы будем стоять вместе;

Да, мы встанем как одно.

Tom Petty - The Dark Of The Sun

Спасибо вам, дорогие мои! Сегодня мы слушали Тома Петти - кто знает, что принесет нам следующая неделя? С Богом!
