---
layout: post
title: "Иоганн Себастьян Бах"
issue: 106
date: 2007-05-27
excerpt: >
    Иоганна Себастьяна Баха принято считать "величайшим композитором в истории западной музыки". В его творчестве сочетались все европейские школы, при этом его спутать ни с кем нельзя. Его музыка прекрасна и при этом математически точна - из за этого многие называют его творчество "одной из вершин западной цивилизации, наравне с Шекспиром и Ньютоном".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/106-iogann-sebast-jan-bah.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Пришло время поговорить о гении из гениев.

Well-Tempered Clavier (4)

Иоганна Себастьяна Баха принято считать "величайшим композитором в истории западной музыки". В его творчестве сочетались все европейские школы, при этом его спутать ни с кем нельзя. Его музыка прекрасна и при этом математически точна - из за этого многие называют его творчество "одной из вершин западной цивилизации, наравне с Шекспиром и Ньютоном".

Гете говорил, что музыка Баха - это "вечная гармония, разговаривающая сама с собой". Гегель называл Баха -"великий гений". А ученый Льюис Томас предлагал транслировать музыку Баха в открытый космос, как "лучшее достижение человечества".

Toccata D min (A.Isoir - organ)

Предмет всех этих восторгов - Иоганн Себастиан Бах -родился в 1685 году в маленьком городочке Эйзенах в Тюрингии.

Отец его был известным в городе музыкантом, мать тоже была из музыкальной семьи. Семья Бахов была одной из семей, поставлявших Германии музыкантов; собственно, больше, чем просто семья - Бахи были чем-то вроде гильдии. Документы того времени показывают, что в некоторых кругах фамилия Бах была синонимом слова "Музыкант".

Все братья отца были либо церковными органистами, либо придворными музыкантами, либо композиторами. Отец научил его играть на скрипке и клавесине; знаменитый дядя Иоганн Кристоф - на органе.

Иоганн Себастьян оказался хорошим учеником.

Oboe Concerto G min (BWM 1056) - Largo

Когда Иоганну Себастьяну было всего 9 лет, его отец и мать умерли; он остался сиротой и переехал к старшему брату, еще одному Иоганну Кристофу, в город Ордруф, где тот был церковным органистом. Себастьян наблюдал построение большого органа, а его брат (бывший когда-то учеником великого Пахельбеля) поощрял его композиторские способности, позволяя переписывать некоторые из нотных манускриптов своей коллекции.

Некоторые, но не все - однажды брат поймал Иоганна Себастьяна за копированием нот, которые ему не было позволено копировать и которые Себастьян шесть месяцев тайком переписывал по ночам при свете Луны. Брат сурово его наказал и конфисковал переписанное.

Когда брат не смог его больше кормить, Иоганн вместе со школьным другом Георгом Эрдманом переехал в Люнебург, где по старинному правилу дети бедных родителей могли посещать латинскую школу и платить за это пением в церковном хоре. К концу двухлетнего пребывания в Люнебурге Баха считали виртуозом игры на органе.

Organ Concerto (after Vivaldi) G-moll. #1. Allegro

В 18 лет Бах был назначен органистом церкви Neue Kirche в городе Арнштадте; там был только что построен новый орган, и Иоганну Себастьяну пришлось долго ждать, когда он вступит в строй. Пока орган строился, он работал скрипачом в соседнем Веймаре, при дворе Иоганна Эрнста, младшего брата герцога Веймарского.

В 1705 году он договорился о четырех неделях отпуска и отшагал 200 миль до Любека, чтобы познакомиться с музыкой великого органиста Букстехюде. Вернулся Бах, однако, только через полгода, полный новых идей и опробовал свою новую органную технику на прихожанах, чем сильно смутил неподготовленную аудиторию "своими приводящими в смятение вариациями и ненужными украшениями, которые уничтожают мелодию и смущают молящихся".

Церковный совет вменил ему в вину "странные звуки", но по молодости лет простил, как прощал и походы в винный погреб во время службы, и неизвестную девушку на органном чердаке - однако исправляться Бах вовсе не собирался. Конфликт с начальством был неизбежен. Бах начал искать себе новое место.

Concerto For Harpsichord C min (BWV 1062)

Год он прослужил органистом в соседнем Мюльхаузене, а в 1708 году герцог Веймарский предложил ему пост в своем камерном оркестре.

Веймар был всего в 40 милях от Мюльхаузена, но переезд туда был большим шагом вверх - как финансово, так и профессионально. Герцог Заксен-Веймар был одним из культурнейших людей своего времени. Начал Бах как скрипач, но через несколько лет стал директором оркестра из 22 инструментов. Помимо этого, он был и придворным органистом.

К этому времени Бах уже стал известен, как один из лучших органистов Германии. Однажды была даже организована встреча Баха с заезжим французским органистом Луи Маршаном, одним из лучших в Европе - но в назначенный день Маршан не явился - француз решил не рисковать потерей лица и на полной скорости уехал домой.

Да и как композитор, Бах был в такой чести, что люди шли на крайности, чтобы заполучить его творение. Как-то раз он заехал в соседний городок Халле. А надо сказать, что тамошний пастор Иохан Михаел Хейнекиус давно и тщетно выпрашивал у него кантату для своей церкви - и, заполучив композитора, попросту запер его в комнате лучшего местного отеля, и обильно снабжал табаком, едой и спиртным, пока кантата не была окончена.

Violin Concerto #2 - Allegro Assai

Но к 1717 году политическая обстановка в Веймаре накалилась и перестала располагать к музыке. В это время Иоганну Себастиану предложили пост капельмейстера в соседнем герцогстве Анхальт-Кетене. Но когда Бах подал прошение об увольнении, герцог так разгневался, что посадил композитора в тюрьму; впрочем, через месяц Бах был неохотно отпущен на свободу. Характерно, что месяц тюрьмы Бах использовал, написав цикл органных хоральных прелюдий.

Goldberg Variation #4

Он перебрался в Анхальт-Кетен, и шесть лет, проведенные там, можно считать лучшим периодом жизни Баха. Тамошний принц Леопольд сам был прекрасным клавесинистом, скрипачом и гамбистом и был в курсе современных течений в музыке. Он хотел поднять престиж немецкой музыки и набирал свой придворный оркестр из лучших музыкантов Германии (на что и тратил все деньги своего края).

Отношения с Бахом у него были весьма дружескими. А поскольку принц Леопольд был кальвинистом и противником пышной лютеранской литургии, церковной музыкой Бах там не занимался - однако для светской музыки был простор.

Именно в Кетене Иоганн Себастьян написал большую часть своих оркестровых произведений.

Однако, через четыре года райской жизни в Кетене принц Леопольд женился - и его жене музыкальная активность мужа пришлась не по нраву. Ну, не любила девушка музыку, и все тут.

С сожалением Бах (который когда-то писал другу, что "с радостью бы остался в Кетене до конца жизни") начал подыскивать новое место службы.

Именно в этот период он написал свои знаменитые "Бранденбургские Концерты" в надежде получить место в Берлине. Однако что-то не сложилось, маркграф Бранденбуржский был занят другими делами и на концерты внимания не обратил - а подрастающим сыновьям Баха было нужно хорошее образование, чего в Кетене было не найти. И Иоганн Себастьян принял приглашение стать кантором - то есть учителем - Томасшуле в Лейпциге.

Orchestral Suite #2 BWV 1067 - Sarabande

Лейпциг - не в пример Кетену - был по тем временам крупным европейским городом со знаменитым университетом и буйной общественной жизнью. Но после Кетена служба в Томасшуле была не сахаром. Чиновники относились к Баху неважно, ученики - как им и положено - отлынивали от учебы, обязанностей было по горло, а платили немного. Помимо проподавания, Бах должен был писать музыку для четырех церквей Ляйпцига и подрабатывал тем, что играл на похоронах и свадьбах.

Однако, его репутация как композитора, музыканта, учителя и мастера органных дел все росла. Через несколько лет он стал директором престижного музыкального колледжа Collegium Musicum и придворным композитором Дрезденского двора.

В Лейпциге Бах, в основном, вернулся к церковной музыке.

Там он осуществил свой давний замысел - написать полный набор кантат, по одной на каждое воскресение литургического года - после чего кантаты уже почти писал. Работа в Colleguim Musicum занимала все время - каждую неделю он готовил новую программу, писал музыку, репетировал ее с учениками - и так далее. И так - 27 лет, до самого конца жизни.

Three-Part Invention #14 BWV800

Современники свидетельствуют, что как человек, Бах был прост и крепок на голову. Настолько прост, что про его жизнь, собственно, и не очень то и расскажешь. Все, чем он был, осталось в его музыке.

А был он трезвым профессионалом, писавшим музыку в порядке работы. Он издал несколько своих сочинений, которыми особенно гордился, но по укладу того времени он был вполне готов к тому, что большая часть его музыки будет попросту выброшена.

Он был женат два раза, у него было 20 детей - что даже в те многодетные времена было рекордом - но поскольку медицина в те дни была не та, что теперь, до зрелого возраста дожили только шестеро его детей; четыре сына стали известными композиторами.

Ну, что еще - он был одним из самых музыкально образованных людей своего времени, великолепно знал всю существующую в Европе музыку, ноты читал, как другие читают газеты; вдобавок у него был фантастический музыкальный слух - он слышал фальшивую ноту даже в самых крупных ансамблях и никому никогда даже не доверял настраивать свои музыкальные инструменты.

И еще - в отличии от большинства композиторов, набожных только на словах, Бах был истинно религиозным человеком, с огромной богословской библиотекой; каждый его манускрипт начинается буквами JJ ("Иисус, помоги!") и заканчивается буквами SDG ("Богу одному слава!"). Бах был убежден, что музыка - это выражение Божественного. Или, как он сам говорил, "целью и смыслом существования любой музыки должно быть Прославление Господа и отдых ума".

Allemande (A. Isoir)

В последние годы своей жизни Бах становится все глубже и глубже, создав высочайшие образцы музыкального искусства - такие как Месса си минор, "Вариации Гольдберга" и "Музыкальное Подношение". Его последним великим трудом была сумма всех его знаний в контрапункте и фуге; методы, которые он совершенствовал всю свою жизнь и которые ни один композитор не смог превзойти. Этот великий труд известен нам как "Искусство Фуги".

Умер он, оставив после себя коллекцию музыкальных инструментов - и толком ничего более. А дети его к творчеству отца относились как к ненужной старомодной музыке; после смерти Баха его сын Карл Филипп Эммануэль попросту выбросил печатные пластины "Искусства Фуги".

В последние годы Бах был практически слепым, что, однако, не мешало ему продолжать работу.

Утром 28 июля 1750 года он проснулся и обнаружил, что снова видит. Днем с ним случился удар, а "вечером, без четверти девять на 65-м году жизни он отдал свою благословенную душу своему Спасителю".

Suite #3 D maj - Gigue

Обычные люди не видят особой разницы между Бахом и и всей остальной музыкой. Другое дело - братья гении-композиторы.

Когда Моцарт впервые увидел ноты Баха, он, пораженный, воскликнул: "Вот у этого есть, чему поучиться", схватил ноты и читал их, забыв про все остальное.

Бетховен называл Баха "Истинным Отцом Гармонии", а Шопен перед концертами, чтобы придти в правильное состояние, запирался и часами играл его музыку.

Рихард Вагнер сказал: "Бах - это самое потрясающее чудо во всей музыке".

Брамс повторял: "Изучайте Баха! В нем вы найдете все".

Великий виолончелист Пабло Казальс сказал: "Бах - высший гений музыки. Он достиг сердца каждого благородного движения души, снял покровы человеческой природы, пока не стали ясны ее Божественные атрибуты. Он сделал божественное - человеческим, а человеческое - Божественным".

А всемирно известный органист Хельмут Вальча просуммировал: "Бах открывает двери в вечность. Слушая его, убеждаешься, что жизнь имеет смысл".

И более того - когда мы слушаем Баха, наше сердце раскрывается Божественной гармонии. Светлый поток звуков отмывает его от накипи повседневной суеты и мы становимся теми, кем и должны быть - детьми Бога в совершенном мире, сотворенным для каждого из нас.

Suite #1 C maj - No.6 Bouree 1 & 2
