---
layout: post
title: "Несерьезная Музыка"
issue: 110
date: 2007-06-24
excerpt: >
    На прошлой неделе мы говорили о серьезной музыке. Ну, сколько можно? Я просто отказываюсь. Объявляю забастовку!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/110-Neser'eznaja Muzyka.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы говорили о серьезной музыке. Ну, сколько можно? Я просто отказываюсь. Объявляю забастовку!

Сегодня будем играть музыку исключительно несерьезную. Такую, чтобы радость била через край - ведь у нас июнь, а значит - самое время.

Leslie Saronie with Jack Hylton & His Orchestra - Jollity Farm

Это была песня о радостях сельского хозяйства. А теперь временно отвлечемся от аграрных вопросов и перейдем к главному - к любви.

Я принес своей девушке яблоко, и она позволила мне взять ее за руку;

Я принес ей апельсин, и мы целовались под луной.

Я принес ей банан, и она обняла меня крепко-крепко;

Сегодня ночью я принесу ей арбуз.

The Savoy Havana Band - I'm Going To Bring a Watermelon

Вы спросите меня - а откуда же берется такая очаровательная музыка? Ааа, а вот это - само по себе - отдельная и удивительная история. Но сначала - еще одна песня.

Jack Hylton & His Orchestra - Button Up Your Overcoat

В 20е-30е годы XX-го века Британия, хотя еще сохраняя формальный титул Империи, была райским захолустьем. Все оставалось как и раньше, ничего не менялось.

Берти Вустер попадал во все новые передряги, его верный дворецкий Дживс вытягивал его оттуда; Эркюль Пуаро мазал свои усы специальной помадой, мисс Марпл вязала и размышляла, что у них в деревне тоже был такой случай; в идеальном замке Бландингс девятый Лорд Эмсворт отбивался от назойливых гостей, его призовая свинья Императрица отдыхала в сарае, а дядюшка Фред распространял свет и сладость. Читайте Вудхауса и ранние вещи Агаты Кристи - там все описано.

Но с той стороны океана (как тогда говорилось - "с той стороны пруда") доносились новые веяния и новые звуки.

Jelly Roll Morton - Dr. Jazz Stomp

Шла "Эра Джаза". Для Британии джаз был заморским экзотическим блюдом; мало кто в этой стране, не говоря уже о музыкантах, имел возможность услышать подлинный живой джаз. И лишь немногие счастливчики позволяли себе насладиться редкими и дорогими американскими пластинками.

Но публике, лишенной граммофонов, тоже хотелось новой музыки. И британским музыкантам, привыкшим к вальсам, духовым маршам и мюзик-холлу с водевилем, пришлось браться за учебу. И результаты не замедлили последовать. Начался Британский Танцевальный Бум. Новая музыка, хотя и довольно отдаленно похожая на джаз, воцарилась в танцевальных залах отелей всей Англии - вплоть до самого конца тридцатых годов, когда американские джазовые оркестры во главе с Гленном Миллером импортировали в Британию настоящий свинг.

Noel Coward - A Room With The View

И я не зря упомянул Вторую Мировую Войну. Годы между Первой и Второй мировыми войнами были временем крайней экстравагантности, сияющей передышкой между окопами.

Имперские устремления старого поколения привели мир на грань разрушения; в ответ на это новое поколение заявило "Мы пойдем другим путем" и начало танцевать чарльстон. Параллельно с этим вскоре наступила Великая Депрессия, банковский крах - и это удивительным образом зарядило новую музыку очарованием фривольности и счастья.

Танцы создавали отчаянный оазис энтузиазма и веселья; но призрак войны все время маячил где-то неподалеку: недаром одним из кумиров Британского Танцевального Бума был Шепчущий Джек Смит (Whispering Jack Smith), прозванный так за особый тембр голоса - а дело в том, что во время Первой мировой войны он попал в окопах под немецкую газовую атаку, что изменило его голос навсегда.

Whispering Jack Smith - All By Yourself In The Moonlight

Очень часто эти пластинки - на ярлыках которых часто стояла надпись "novelty foxtrot" - забирались на территорию, где этот гибрид джаза и мюзик-холла сопровождался текстами настолько эксцентрическими и странными, что до сих пор невозможно определить - какого же эффекта хотели добиться авторы. Ведь лирическая песня про молодого человека, который намеревался принести арбуз своей девушке, кончается сообщением, что скоро он принесет ей веревку, чтобы она могла повеситься.

Впрочем, британское чувство юмора - дело особое - как могут засвидетельствовать все, кто когда-либо видел лучшую британскую комедийную передачу "Летающий Цирк Монти Питона" (Monty Python's Flying Circus).

Bebe Daniels & Ben Lyon - Little Sir Echo

Шло время; наступила и кончилась Вторая Мировая, прошло время разрухи, карточек и рационов; и началось время блюза и рок-н-ролла, вскоре перешедшее во что-то новое.

И тогда - в веселые времена Золотого Века - на просторах Британии самопроизвольно зародилась замечательная группа The Bonzo Dog Doo Dah Band. Все слушали рок-н-ролл, а эти чудаки во главе с отчаянным суперэксцентриком Vivian Stanshall играли сюрреалистический коктейль из дадаистских скетчей и музыки 30-х годов. Еще будучи студентами будущие Бонзовцы собирали старинные пластинки на 78 оборотов, которые тогда еще можно было купить за считанные пенсы в лавках старьевщиков на Портобелло Роуд. И Bonzo Dog Band немедленно стали ужасно популярны. И даже битл Пол Маккартни ходил у них в поклонниках.

Bonzo Dog Band - Tubas In the Moonlight

И так велика была любовь простого народа к Bonzo Doo Dah Dog Band, что однажды они даже попали в верхние строчки коммерческого чарта. Песня называлась "Я Городской Космонавт" (I'm the Urban Spaceman) и написал ее для них никто иной, как их старинный приятель Apollo C. Vermouth (то есть Пол Маккартни).

Bonzo Dog Band - I'm The Urban Spaceman

И Bonzo Dog Band были не одиноки в любви к этому мифическому времени; рядом с ними на том же музыкальном поле обретались эксцентрики The Alberts, возобновители старых традиций "Temperance 7" - а самой популярной была "Группа Нового Водевиля" - The New Vaudeville Band.

The New Vaudeville Band - Nighttingale Sang In Berkeley Square

Да и сам будущий сэр Пол никогда не скрывал своей любви к такой музыке - в конце концов его отец сам всю жизнь играл что-то такое, и Пол впитал ее с детства. Став же повзрослее, он вплел ее в ткань музыки Битлз, а позже и в свое сольное творчество - и тем самым вернул ее всему миру.

Paul McCartney - You Gave Me The Answer

Древние китайцы были твердо убеждены, что Золотой Век был когда-то давно; что именно с него началась история Поднебесной - и эта уверенность лежит в основе их философии и отношения к жизни. Мы же говорим, что золотой век музыки случился в 1960-е годы; те же, кто жил тогда, относили золотой век к идилии предвоенных лет - но, если покопаться внимательно, в эти годы старики с умудренной слезой вспоминали эпоху правления королевы Виктории.

Что говорит о том, что бессмысленно искать Золотой Век вовне: мы всегда будем думать, что он уже был или еще будет - а тем временем солнышко не перестает светить внутри нас - если мы удосужимся туда заглянуть. И прекрасно, что есть музыка, которая иногда может нам об этом напомнить.

Спасибо!

Jack Hylton - By The Waterfall
