---
layout: post
title: "Silly Wizard"
issue: 115
date: 2007-07-29
excerpt: >
    Здравствуйте! Послезавтра у нас Люнассад, праздник урожая. В этот день в честь бога Лугха положено доставать самое ценное, самое важное, самое-самое и делиться со всеми...
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/115-silly-wizard.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Послезавтра у нас Люнассад, праздник урожая. В этот день в честь бога Лугха положено доставать самое ценное, самое важное, самое-самое и делиться со всеми...

Бывает, что слушаешь очень хорошую музыку. Значительно реже, но, по счастью, все-таки приходится сталкиваться с музыкой, которая касается сердца. Но иногда - Боже, как же редко это бывает - вроде слушаешь, а не замечаешь ни звуков, ни пения - а просто как будто вдруг пробудилась твоя собственная душа: стряхнула с себя серые лохмотья житейской дремы и сама по себе зазвучала - о том казалось бы давно забытом, что скрыто в самой глубине ее. О том, без чего жизнь не будет жизнью.

Silly Wizard - Lover's Heart

Любимейшие из любимых, скрытое оружие Поднебесной - великие шотландцы по имени Silly Wizard.

Про них говорят: "Silly Wizard - не просто еще одна народная группа - их место рядом с величайшими исполнителями любой страны и любой эпохи".

Говорят: "Silly Wizard - из ряда вон выходящие музыканты";

Говорят - их влияние на музыку настолько сильно, что, спустя 15 лет после своего последнего концерта, они были названы "лучшей группой в истории Шотландской народной музыки".

Но важнее другое - не знаю уж почему, но почему-то именно они поют от имени моей души.

Silly Wizard - Sweet Dublin Bay

Группа Silly Wizard самопроизвольно возникла в Эдинбурге где-то в 1971 году и начала играть кельтскую народную музыку. Их было четверо и их скрипач Джонни Каннигхем (Johnny Cunningham) был еще школьником; часто случалось, что после уроков его подбирали на фургоне прямо у ворот школы, ехали куда-то, играли концерт, а после концерта ехали обратно и высаживали у школы на следующее утро. Вскоре в группе присоединился брат Джона - аккордеонист Фил Каннигхэм (Phil Cunningham) (который в то время тоже еще учился в школе) и певец Энди М. Стюарт (Andy M. Stewart). Так образовался известный нам состав.

В 1972 году на их концерт в клубе с трудом набиралось несколько десятков человек. Но молва о них пошла, концертов начало становиться все больше; они записали альбом, потом другой, выехали на гастроли во Францию, потом в Штаты - и лавины было уже не остановить.

Silly Wizard - Finlay M. MacRae

"Это было очень весело. Мы все работали где-то в других местах и одновременно пытались совместить с этим игру в группе; то есть приходили вечером с работы, вскакивали в фургон и мчались куда-нибудь в Абердин на концерт, а к утру возвращались домой и опять шли на работу. Поэтому когда кто-нибудь, не разобравшись в обстановке, ангажировал нас, просто собраться сыграть концерт было уже само по себе проблемой".

Вскоре эта проблема разрешилась сама собой. Silly Wizard начали пользоваться такой славой, что работать где-то еще стало уже нереально. Приглашения на гастроли и фестивали шли днем и ночью; почтальоны сбивались с ног. Прибавить к этому запись все новых альбомов - и дней в неделе стало категорически не хватать. Так прошло 12 лет. И в 1988 году, на пике славы группа сделала решительный шаг.

На 17 году существования, после бесчисленных концертов и девяти альбомов они решили: "достаточно".

"Дух, присутствовавший в нас тогда, восстановить было бы уже невозможно. Когда на последнем нашем концерте мы пели последнюю песню, ни в ком не было сомнения, что это конец. Мы отыграли наш самый большой тур, мы получили больше всего удовольствия - и потом просто ушли.

Когда знаешь, что это конец, и играешь самую последнюю песню - это чувство, которое ни с чем не сравнить".

Silly Wizard - Donald McGillavry

Silly Wizard разошлись по взаимному согласию; кто-то из них до сих пор продолжает заниматься музыкой, кто-то бросил это дело, и лишь иногда берет в руки инструмент.

Певец Энди Стюарт выпустил несколько сольных альбомов, очень высоко оцененных публикой и критиками, иногда играет концерты и даже однажды чуть было ни приехал в Россию, но что-то не сложилось. Однако большую часть времени он теперь проводит дома.

"Мне очень нравилось гастролировать - знаете, посетить все эти места, о которых иначе можно было бы только мечтать...

но время концертировать прошло, и я получаю удовольствие, занимаясь другими делами. Мне повезло, что у меня есть возможность зарабатывать на жизнь чем-то еще...невозможно сохранить семью, когда ты в дороге десять месяцев в году. Было бы очень печально, если бы мне до сих пор приходилось ездить по гастролям".

Silly Wizard - Miss Catherine Brosnan

А вообще-то, Энди М. Стюарта называют "одним из самых одаренных кельтских певцов".

Говорят, что он "совершенный исполнитель: сочетание в одном лице актера, поэта, автора, юмориста и певца".

Говорят: "Его голос в одной строчке передает больше чувства, чем большинство певцов за всю жизнь".

"Песни, написанные им, становятся народными и украшают канон кельтской музыки".

Он "лучший автор песен во всей традиционной музыке".

Говорят, что его голос "может выжать слезы из камня".

Но все это слова, а словам верить сложно. Стоит, однако, поставить любой альбом "Silly Wizard" и все ясно без слов.

Silly Wizard - If I Was A Blackbird

У Энди спрашивают: "Кем Вы себя считаете в большей степени - певцом или автором песен?" Он говорит: "Да я никак на себя не смотрю: я просто не думаю об этом. Но раз уж Вы спрашиваете, то скажу, что, наверно, я в большей степени певец, потому что пел в своей жизни чаще, чем писал песни".

Его спрашивают: "Что для вас успех?" Он пожимает плечами: "Наверно, единственное, чего бы я хотел - чтобы меня поминали добрым словом мои друзья и те, кого я знал. Ну и было бы здорово, если после меня остались мои песни".

Дай Бог ему долгой жизни, но что касается песен - это ему уже удалось.

Silly Wizard - The Blackbird Of Sweet Avondale

Вот тут самое время сказать: "Когда я впервые услышал Silly Wizard...". А вот и не скажу - слишком давно эти песни являются частью меня самого и говорят то, что я сам сказать не умею.

Начал я их слушать больше двадцати лет назад; их музыка все больше ложилась на сердце и в начале 90-х Silly Wizard уже был любимейшей послеконцертной музыкой БГ-Бэнда и - потом - Аквариума. Немало городов чудом избежали сожжения, ибо пожар, вызываемый их музыкой в сердце после бутылки водки - было ясно - можно компенсировать только пожаром снаружи.

А объяснить этого я не могу. Есть люди, которым Бог дал особый талант - выражать то, что у всех глубоко в сердце.

Может это дошло до нас в генетическом коде; может быть, мы

знаем это как-то еще - но, по моему ощущению, это - древнее и глубже эмоций, к которым мы привыкли; какая-то правда, забытая задолго до нашего рождения - и вновь возвратившаяся к нам в их музыке. Блажен тот, кому это слышно, и спасибо, что нам повезло сойтись с этими песнями в одно время на одной земле.

Silly Wizard - The Chill Eastern Winds
