---
layout: post
title: "Россия: Восток или Запад"
issue: 134
date: 2007-12-09
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/134-Rossija - Vostok ili Zapad.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Недавно у меня было искрометное приключение - неожиданно для себя я оказался участником телевизионного диспута "Россия: Азия или Европа?". Во время диспута выяснить принадлежность России к одной из этих крайностей не удалось; но я решил продолжить изыскания в одиночку.

Albion Band - Cart Music

Британский историк Норман Дэвис пишет: "Более пятиста лет кардинальной проблемой определения Европы был вопрос: является ли Россия ее частью? Сами русские никогда не были до конца уверены, хотят ли они сами быть частью Европы".

Я начал с того, что Россия - уникальная страна со своими традициями и своей историей. Но при этом мы существуем не в пустоте; вокруг нас - другие страны, другие культуры. Так к кому из них мы ближе, кто нам роднее?

Мне представилось, что нашу связь с Европой или Азией можно выяснить, если изучить наше географическое положение, историю, религию, язык и культуру.

Итак, География.

Географически Европа - это территория от Атлантического Океана до Уральского хребта. Так что формально до Урала мы часть Европы; все же, лежащее к востоку от Урала (то есть Сибирь и Дальний Восток) - это Азия, которая постепенно колонизировалась Россией, начиная аж с XI века. Когда же в конце XIX века были проложены железные дороги, туда переехало несколько миллионов россиян, и Сибирь стала совсем русской.

Получается, что географически мы - часть Европы, заселившая большой Азиатский край и граничашая с Азией.

Mike Oldfield - Arrival

Хорошо. А кто мы по религиозной принадлежности? Ну, здесь все ясно. Россия с самого начала была страной православной.

Это, естественно, никак не умаляет ни мусульман, ни буддистов, чьи великие религии тоже издавна являются частью российской панорамы, но думаю, что все согласятся со мной, что влияние как ислама, так и буддизма на русскую культуру, к сожалению, минимально.

А православное христианство пришло к нам из Византии, то есть из Римской Империи второго созыва. Так что религия у нас та же, что в Европе, только у нас христианство по византийскому ритуалу, а в Европе - по римскому. Но и то, и другое - христианство.

Erbach - Resonet In Laudibus A4

Язык и грамота.

Говорят, что "язык - это самое ценное, чем владеет человек".

По языку мы принадлежим к семье индо-европейских языков. И грамоту, которой мы пользуемся до сих пор, мы получили - благодаря святым Кириллу и Мефодию - из Византии. Оттуда же к нам пришли и богослужебные книги, положившие начало всей древнерусской литературе.

Elliot Smith - Morning After

Поглядим на Историю. А история какая-то странная; мы изначально - интегральная часть Европы, но как только у нас все начинает идти на лад, как что-то происходит, и нас снова отбрасывает в сторону. Смотрите сами.

В самой ранней древнерусской летописи "Повесть Временных Лет" написано, что первый русский князь - Рюрик - был варяжского племени "русь" и русские, устав от безначалия, пригласили его править в Новгород. Его потомки были в близких родственных отношениях с разными европейскими правителями, а Новгород был равнопраным членом Ганзейского Союза. Но в начале XIII века появляются татаро-монголы. И ситуация с ними на двести лет с небольшим лет скрывает Россию от Европы.

В конце XV века великий князь Иван III, "собиратель земли Русской" положил конец так называемому "монголо-татарскому игу". Иван III был женат на византийской царевне Софье, племянницей последнего византийского императора. Карамзин пишет про него, что "раздрал завесу между Европой и нами". Именно с во время Ивана III, первого русского царя, Москва приняла на себя звание "Третьего Рима" - после Рима и Царьграда - другими словами, назвалась столицей христианского мира - Европы. И даже само слово "царь" происходит от слова "цезарь", то есть из Римской Империи.

И только было все начало опять налаживаться, как опять наступает катастрофа - Смутное Время.

Strati Na Angelaki

Однако вскоре приходит новая династия - Романовы, и еще через какое-то время Петр I начинает "рубить окно в Европу".

При этом - заметьте - его нужно было "рубить". Да и сама Европа толком не знала, как к нам относиться (впрочем, Европа всегда была чопорна по отношению к географии: Меттерних любил говорить "Азия начинается сразу за улицей Ландштрассе")

Однако императрица Катерина была уверена в 1767 году: "Россия - европейское государство". Более того - вплоть до революции 1917 Россия считалась одной из великих Европейских держав. Россия спасла Европу от Наполеона; а Толстой, Достоевский, Чайковский (и многие другие) считались великими деятелями европейской культуры. И только было все опять наладилось, как наступила новая смута.

Революция 1917 года снова воздвигла стену между Европой и нами. Впрочем, вожди пролетариата ждали, что после мировой революции Европа примкнет к России, а когда этого не вышло, Сталин негласно договорился с Гитлером о разделе Европы. И 70 лет Россия жила "за железным занавесом". Занавес этот снова приоткрылся только в конце 80-х. Прошло 20 лет, и мы снова решаем - кто же мы.

Robert Wyatt - Lullaby For Hamsa

Ну, что ж, история показывает, что мы периодически считаем себя Европой, но потом происходит что-то, что выстраивает между нами стену тумана. А что с культурой?

Исследования показывают, что культуру мы воспринимали из Европы. В учебниках пишут древнерусская литература находилась "в русле средневекового общеевропейского литературного процесса". Никаких следов распространения восточной литературы найти не удается.

А начиная с петровских времен, русские художники ездили учиться в Италию, в области музыки русские композиторы, когда они появились, писали свою музыку по западным образцам; а в области литературы, начиная с Пушкина, русская словесность училась у французов и англичан; и все в русской культуре соответствует западным моделям.

Не могу вспомнить ни одного примера того, чтобы хоть что-нибудь в русской музыке, литературе или живописи пришло из Китая, Японии или с Ближнего Востока, не говоря уже об Индии.

Да и теперь - на полках книжных магазинов в основном западная литература; литература "с востока" до сих пор считается уделом знатоков-любителей. Ну, а про музыку с Востока я и не говорю; японская, китайская, индийская и ближневосточная музыка для русского уха - непонятная да и не очень нужная экзотика.

Le Mystere Des Voix Bulgares - Messechinko

При этом нам колоссально повезло с соседями и коллегами по бывшему СССР: Армения, Грузия, Узбекистан, Татарстан и все-все-все - наследники древних культур. Армяне были христианами еще в IV веке, грузины - в V, многие великие суфии были родом из теперешних Туркменистана, Казахстана и Узбекистана. Таким примерам несть числа. Но хотя все эти страны входили в состав СССР, обмен культурой происходил, к сожалению, в одну сторону.

Даже если брать одну только музыку, за пределами этих республик редко встретишь русского человека, играющего на дудуке или поющего мугамы. Наше музыкальное образование больше настроено на западные музыкальные формы и западные инструменты; не видать ни циней, ни сякухачи - все больше фортепиано да валторны.

А русские народные инструменты баян и балалайки завезены к нам из Германии.

J. S. Bach - French Suite #2, Allemande

Да и архитектура в России имеет мало общего с Азией. Еще во Владимиро-Суздальской Руси, основатели русского храмового зодчества Юрий Долгорукий и Андрей Боголюбский имели прочные связи с тогдашней священной Римской Империей, князь Андрей был женат на сестре императора Фридриха Барбароссы. По сообщению первого русского историка Василия Никитича Татищева: "по снисканию бо его, даде ему Бог мастеров для строения ... из умных земель. Мастеры же присланы были от императора Фридерика I, с которым Андрей в дружбе был".

Так что когда в путеводителях стыдливо пишут о "безвестных зодчих", строивших прекрасные русские церкви, это продукт старательного невежества. Жемчужины русской архитектуры - включая самую совершенную церковь Покров-на Нерли - были построены русскими мастерами совместно с зодчими, присланными на Русь из Германии.

Да и далее - вполне европейские псевдоклассические постройки русской знати, византийского типа соборы, наши срубы и даже безликие коробки от Корбюзье и его потомков - хрущобы - все в российских зданиях идет с Запада: и хотелось бы встретить где-нибудь пагоду или какое-нибудь восточное здание, да вот не строили их у нас.

Ryou Kunihiko - Silhouette Of A Breeze

Александр Блок писал:

"Да, скифы мы, да азиаты мы,

С раскосыми и жадными глазами",

но это скорее было поэтическим выдаванием желаемого за действительное. По генам в нас, конечно, очень много намешано, но, с другой стороны, в той же Испании или Франции намешано ничуть не меньше. Однако в культуре нашей азиатского днем с огнем не найти.

И приходится признать, что Восток для России всегда был делом экзотическим, а значит - не своим; количество людей, ориентированных на восточные культуры, всегда было на несколько порядков меньше людей, выросших - сами того не зная - в формах западной культуры.

Brian Eno - Golden Hours

Так что по всему получается, что мы все-таки - часть Европы. Мы говорим на языке, принадлежащем к европейской семье языков, живем в домах европейского образца, наша церковная живопись пришла к нам, как и в Европу, из Греции и Византии, светская живопись - просто из Европы; музыка, которую мы слушаем, построена по европейским ладам и канонам, основная религия России - христианство - та же, что в Европе, только византийского, а не римского толка. Даже наша правовая система построена по канонам древнеримского права, так же, как и у всего остального европейского мира.

Purcell - Trumpet Tune In D Major

И мне представляется, что - для того, чтобы логично отстаивать тезис о том, что Россия это и Азия, и Европа одновременно - следовало бы коренным образом преобразовать нашу систему образования и преподавать в школах китайский, японский и арабский языки, на уроках литературы изучать Сей Сенагон, суфийскую поэзию и классические китайские трактаты, на уроках физкультуры заниматься тай-чи, а по философии сдавать Конфуция и Упанишады.

Идея, конечно, красивая, но как-то представляется мне не слишком реалистичной. А с другой стороны, пока мы этого не сделаем, быть нам частью Европы - и никуда от этого не деться.

George Harrison - This Is Love

И совсем некстати вспомню под конец замечательные слова Марка Аврелия: "Как император, скажу, что Рим - мой город и моя отчизна; но, как человек, я - гражданин мира... Азия и Европа - просто уголки земного шара, великий океан - простая капля воды, гора Афон - песчинка во вселенной. Теперешний момент - лишь точка в сравнении со вечностью. Все, что здесь есть - крохотно и подвержено переменам и упадку; однако, все вещи вытекают из одной Разумной Причины".

Спасибо вам!

Enya - May It Be
