---
layout: post
title: "Алиса в Зазеркалье"
issue: 117
date: 2007-08-12
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/117-Alisa v Zazerkal'e.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В Евангелии сказано - будьте, как дети, иначе не видать вам Царствия Небесного. Даосы призывали пестовать "Внутреннего Ребенка". Катха-Упанишада - это поучения Ямы, Бога Смерти, ребенку - ребенку, поскольку взрослые глухи.

А тибетская "Калачакра-Тантра" начинается с цепи так называемых "детских посвящений", в результате которых очищается тело и сознание, так что человек как бы уподобляется ребенку.

Что же такого специального в детях? Говорят, что дети еще не до конца забыли - кем они были, и не до конца научились правилам мира, в котором они будут. Поэтому и видят то, что что уже скрыто от нас.

Вот в этот край мы и пойдем с вами сегодня.

Donovan - Mr.Wind

Ах, Китти, как бы мне хотелось попасть в Зазеркалье! Там, должно быть, столько всяких чудес! Давай играть, будто мы туда можем пройти! Вдруг стекло станет тонким, как паутинка, и мы шагнем сквозь него! Посмотри-ка, оно, и правда, тает, как туман. Пройти сквозь него теперь совсем не трудно...

Тут Алиса оказалась на каминной полке, хоть и сама не заметила, как она туда попала. А зеркало, и точно, стало

таять

, словно серебристый туман поутру.

Через миг Алиса прошла сквозь зеркало и легко спрыгнула в Зазеркалье.

Procol Harum - Good Captain Clack

Прежде всего она заглянула в камин и очень обрадовалась, увидев, что в нем жарко пылают дрова; огонь был настоящий, совсем такой же, как дома!

- Значит, здесь мне будет так же тепло, как и там, - подумала Алиса. - И даже, наверно, теплее! Здесь никто не станет меня гнать от камина. А вот будет смешно, когда наши увидят меня здесь - им ведь меня не достать!

Она осмотрелась и тут же заметила, что комната на деле совсем не такая обыкновенная и скучная, какой казалась из-за Зеркала. Портреты на стене возле камина были живые и о чем-то шептались, а круглые часы, стоявшие на каминной полке, улыбнулись ей.

Tyrannosaurus Rex - Blessed Wild Apple Girl

Тут она опомнилась и вскочила на ноги.

- Что это я сижу? - подумала она. - Мне надо торопиться, а то не успею осмотреть все, что здесь есть! Начнем с сада!

С этими словами Алиса бросилась из комнаты и побежала вниз по лестнице... собственно, не побежала, а... как бы это объяснить? Это новый способ легко и свободно спускаться по лестнице, подумала Алиса: она только положила руку на перила - и тихонько поплыла вниз по ступенькам, даже не задевая их ногами; так она пронеслась через прихожую и вылетела бы прямо в дверь, если б не ухватилась за косяк. От полета у нее закружилась голова, и она рада была снова ступить на землю.

Pink Floyd - Julia Dream

Прежде всего, конечно, нужно было оглядеться и познакомиться со страной, по которой ей предстояло путешествовать.

- Совсем как на уроке географии, - подумала Алиса, поднимаясь на цыпочки, чтобы заглянуть подальше. - Главные реки? Никаких. Главные горы? Всего одна - и я на ней стою. Как она называется? По-моему, никак. Главные города?.. Ой,

кто это

там? Вьются, словно пчелиный рой... Только, конечно, пчел на таком расстоянии не увидишь...

Она замолчала и стала смотреть на загадочных насекомых, которые кружили над цветами, погружая в них хоботки.

- Совсем как настоящие пчелы, - подумала Алиса. Конечно, это были совсем не пчелы; по правде говоря, это были слоны.

Она начала было спускаться с холма, но вдруг оробела и остановилась.

- Прежде, чем туда идти, нужно запастись хорошей веткой, чтобы отмахиваться от слонов.

The Who - Silas Stingy

Тут из-за дерева вышла Лань. Она взглянула на Алису огромными грустными глазами, но ничуть не испугалась.

- Тпрушеньки! Тпрушеньки! - сказала Алиса и протянула руку, чтобы ее погладить. Лань прянула в сторону, но не убежала, а остановилась, глядя на Алису.

- Как тебя зовут? - спросила Лань. У нее был мягкий и нежный голос.

- Если б я только знала! - подумала бедная Алиса. Вслух она грустно промолвила:

- Пока никак...

- Постарайся вспомнить, - сказала Лань. - Так нельзя... Алиса постаралась, но все было бесполезно.

- Скажите, а как

вас

зовут? - робко спросила она. - Вдруг это мне поможет...

- Отойдем немного, - сказала Лань. -

Здесь

мне не вспомнить...

Алиса нежно обняла Лань за мягкую шею, и они вместе пошли через лес. Наконец, они вышли на другую поляну; Лань взвилась в воздух и сбросила с себя руку Алисы.

- Я Лань! - закричала она радостно. - А ты - человечий детеныш!  Тут в ее прекрасных карих глазах мелькнула тревога, и она умчалась прочь.

Алиса долго смотрела ей вслед; слезы навертывались ей на глаза при мысли, что она так внезапно потеряла свою милую спутницу.

- Ну, что ж, - сказала она, наконец. - Зато теперь я знаю, как меня зовут. И

то

хорошо... Алиса... Алиса... Больше уж ни за что не забуду.

The Hollies - Lullaby To Tim

- Ваши билеты! - сказал Контролер, всовывая голову в окошко. Все тут же предъявили билеты; размером билеты были не меньше пассажиров, и в вагоне поэтому сразу стало очень тесно.

- Та-ак, - протянул Контролер и сердито взглянул на Алису. - А где твой билет, девочка?

И все хором закричали: - Не задерживай его, девочка!

Знаешь, сколько стоит его время

? Тысячу фунтов - одна минута!

- К сожалению, у меня нет билета, - испуганно сказала Алиса. - Там, где я села, не было кассы... И хор голосов подхватил:

- Там не было места для кассы! Знаешь, сколько стоит там земля? Тысячу фунтов - один дюйм!

- Не оправдывайся, девочка! - сказал Контролер. - Надо было купить билет у машиниста.

И снова хор голосов подхватил:

- У человека, который ведет паровоз! Знаешь, сколько стоит дым от паровоза? Тысячу фунтов - одно колечко!

- Лучше мне промолчать, - подумала Алиса.

На этот раз, так как она не произнесла ни слова, никто ничего не сказал, но, к величайшему ее удивлению, все хором подумали: "Лучше промолчи! Знаешь, сколько стоит разговор? Тысячу фунтов - одно слово!"

Pink Floyd - Matilda Mother

Как она ни терла глаза, все оставалось без изменений: она стояла в темной комнате, облокотившись о прилавок, а напротив, в кресле сидела старенькая Овца и что-то вязала на спицах, поглядывая через огромные очки на Алису.

- Что ты хочешь купить? - спросила Овца наконец, подняв глаза от вязания.

- Я

еще

не знаю, - тихонько ответила Алиса. - Мне бы хотелось сначала осмотреться вокруг.

Лавка была битком набита всякими диковинками, но вот что странно: стоило Алисе подойти к какой-нибудь полке и посмотреть на нее повнимательней, как она тотчас же пустела, хотя соседние полки прямо ломились от всякого товара.

- Скажи на милость: ты девочка или юла? - спросила Овца и взяла еще одну пару спиц. - Ты так вертишься, что у меня уже голова кружится.

В руках она сейчас держала четырнадцать пар спиц - и вязала на всех одновременно. Алиса смотрела на нее с величайшим удивлением.

-

Как

это у нее получается? - недоумевала Алиса. - С каждой минутой она все больше становится похожа на дикобраза!

- Грести умеешь? - спросила Овца и подала Алисе пару спиц.

- Немножко... Но только не на земле и... не спицами, конечно... - начала Алиса.

В ту же минуту спицы у нее в руках превратились в весла. Она увидела, что сидит в лодочке, а лодочка скользит по реке, меж берегов.

King Crimson - I Talk To The Wind

-

Не может быть

! - воскликнула Алиса. - Я этому поверить не могу!

- Не можешь? - повторила Королева с жалостью. - Попробуй еще раз: вздохни поглубже и закрой глаза.

Алиса рассмеялась.

- Это не поможет! - сказала она. - Нельзя

поверить

в невозможное!

- Просто у тебя мало опыта, - заметила Королева. - В твоем возрасте я уделяла этому полчаса каждый день! В иные дни я успевала поверить в десяток невозможностей до завтрака!

Beatles - What's New, Mary Jane?

В тот же миг по лесу побежала королевская рать.

Алиса испугалась, как бы ее не затоптали, и, спрятавшись за дерево, смотрела на них.

Никогда в жизни ей не доводилось видеть солдат, которые так плохо держались бы на ногах: они то и дело спотыкались и падали, а стоило одному из них упасть, как на него тут же валился еще десяток, так что вскоре по всему лесу солдаты валялись кучами.

За солдатами появилась королевская конница. У коней все же было по четыре ноги, но и они порой спотыкались и, если уж конь спотыкался, всадник - такое уж, видно, тут было правило - тотчас летел на землю. В лесу началась кутерьма, и Алиса рада была выбраться на полянку, где она увидела Белого Короля - он сидел на земле и что-то торопливо писал в записной книжке.

- Я послал всю королевскую конницу и всю королевскую рать! - воскликнул Король радостно, завидев Алису.

Взгляни-ка на дорогу! Кого ты там видишь?

- Никого, - сказала Алиса.

-

Мне

бы такое зрение! - заметил Король с завистью. - Увидеть Никого! Да еще на таком расстоянии! А

я

против солнца и настоящих-то людей с трудом различаю!

Incredible String Band - Minotaur's Song

Автор "Алисы" - Чарлз Доджсон (Charles Lutwidge Dodgson), он же Льюис Кэрролл ( Lewis Carroll) - помимо того, что он был изумительным сказочником, одним из самых известных фотографов своего времени и чрезвычайно загадочной личностью, являлся еще и профессиональным математиком. Но, даже зная это, все равно поражает количество серьезных ученых, цитирующих "Алису В Стране Чудес" и "Алису в Зазеркалье" в качестве иллюстрации к своим самым сложным и парадоксальным построениям. Не потому ли, что самая передовая наука всегда обнаруживает только что, что мы изначально знаем в самой глубине своей души?

Nick Drake - I Was Made To Love Magic

Говорят, что истину бессмысленно проповедовать, ибо те, кто не созрел для нее, просто не способны ее воспринять, а те, кто созрел - уже живут по ней и им требуется только намек, чтобы они это поняли.

Поэтому я преклоняюсь перед детьми, чье сердце состоит из истины, еще не замутненной житейскими страстями. Мы навязываем им наши правила, а они из любви к нам пытаются соответствовать этим правилам, но их сердце протестует и они сквозь слезы говорят нам: "Это не должно быть так".

Когда мы возвращаемся к истоку, мы понимаем, что они были правы. Истина едина для всех, и только ослепляясь соображением сиюминутной выгоды, мы можем уверить себя, что для нас сделано исключение.

Так спасибо за музыку, которая иногда на мгновение возвращает нас в состояние детской чистоты, в котором мы видим, что мир божественно прекрасен.

Idle Race - Sea Of Dreams
