---
layout: post
title: "Jimi: Are You Experienced?"
issue: 122
date: 2007-09-16
excerpt: >
    В этом году исполняется 40 лет со дня выхода величайшего дебютного альбома всех времен и народов; первой пластинки невероятного музыканта, в корне изменившего наши представления о том, как играть на гитаре.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/122-jimi-are-you-experienced.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В этом году исполняется 40 лет со дня выхода величайшего дебютного альбома всех времен и народов; первой пластинки невероятного музыканта, в корне изменившего наши представления о том, как играть на гитаре.

Jimi Hendrix Experience - Purple Haze

Альбом Джими Хендрикса "Are You Experienced" - музыкальный эквивалент Больщого Взрыва, от которого, как говорят ученые, произошла Вселенная. В обоих случаях много поколений спустя мир все еще пытается осознать - что же произошло.

Jimi Hendrix Experience - Manic Depression

Джеймс Маршалл Хендрикс родился 27 ноября 1942 года в Сиэттле. Рано ушел из школы, пошел в военную авиацию, но неудачно прыгнул с парашютом и вернулся к мирной жизни со сломанной ногой и поврежденной спиной.

После чего пустился с гитарой по югу Соединенных Штатов; где-то был замечен музыкантом из известной тогда груупы Isley Brothers. Они взяли его к себе гитаристом, он много гастролировал; в том числе - королем рок-н-ролла Литтл Ричардом (откуда был изгнан за то, что привлекал к себе слишком много внимания).

Он начал играть сам по себе, и однажды в нью-йоркском клубе на него обратил внимание бывший басист Animals Час Чендлер (Chas Chandler). Чендлер был совершенно поражен тем, как Джими играет на гитаре, и решил привезти его в Англию.

24 сентября 1966 года Джими с Чендлером прилетели в Англию, тогда даже еще без рабочей визы; а гитару проносили через таможню контрабандой. Несмотря на это, в этот же вечер Джими вылез на сцену самого модного тогда в Лондоне клуба, "Scotch of St. James".

"Когда я у меня есть возможность, я играю. Зачем тратить время на пустую болтовню?". Через десять дней он собрал группу: басиста Ноэла Рединга (Noel Redding) и ударника Митча Митчелла (Mitch Mitchell).

Так на свете появился коллектив The Jimi Hendrix Expirience. Через месяц в студии "De Lane Lea" Джими начал записывать свой первый альбом.

Jimi Hendrix Experience - Love Or Confusion

Фотограф Джеред Манкович (Gered

Mankowitz

) вспоминает: "Этот экстраординарный парень вышел на сцену и начал играть на гитаре так, как никто никогда еще не видел и не слышал. Хендрикс был абсолютно экстраординарным. Он был необузданно диким и эта необузданность превосходила все, когда-либо виданное нами; никто даже не мог по-настоящему понять - как он это делает. Широкая публика еще ничего о нем не знала, но клуб был забит музыкантами, пришедшими на него посмотреть. Там был Эрик Клэптон, Пит Таунсенд, Джимми Пэйдж - и Джими играл так, что все они лишились дара речи".

Jimi Hendrix Experience - I Don't Live Today

Час Чендлер достал для группы несколько маленьких 20-ваттных усилителей; после первой же репетиции Джими и Митч Митчелл пинками сбросили их с лестницы. Хендриксу был нужен большой звук. И вскоре Джими купил большой Маршалловский усилитель прямо у его производителя Джима Маршалла.

"Он сказал мне, что его тоже зовут Маршалл. Джеймс Маршалл Хендрикс. Я думал, что он рассчитывает на скидку, но он сказал: "Нет, я заплачу полную цену, но мне нужно, чтобы он работал безотказно".

В студии Джими играл так громко, что даже при наглухо закрытых дверях в остальных комнатах невозможно было разговаривать.

Джефф Бэк (Jeff Beck) говорит: "Мы ехали в такси, и я услышал этот звук прямо на улице; я выпрыгнул из машины и зашел в клуб; там играл Джими, и я не мог заставить себя поверить в то, что возможно так играть".

Jimi Hendrix Experience - May This Be Love

Час Чендлер вспоминает: "В Джими меня с самого начала восхищала скорость, с которой он учился. Он буквально не расставался с гитарой; он даже завтракал со своим Стратокастером на шее. Он впитывал идеи отовсюду. Когда мы встретились в Нью-Йорке, он уже знал все об английских гитаристах и спросил, увидит ли он Клэптона. Я сказал ему, что когда я привезу его в Лондон, он покажет Клэптону, что такое игра на гитаре. Что он и сделал.

Мы вместе работали над аранжировками его первых песен, и он не переставал меня поражать. Когда, к примеру мы записывали The Wind Cries Mary, он записал партию гитары и сказал: "У меня есть еще одна идея", - и с ходу сыграл совершенную гармонию, а сверху еще одну. Все это уже было у него в голове".

Jimi Hendrix Experience - The Wind Cries Mary

В истории нет ни одного другого музыканта, который с самого начала нарушал бы так много правил, одновременно делая то, что всем было нужно. Доказательством этого является то, что через сорок лет после выпуска, этот альбом продолжает звучать не только свежо, но и ошарашивающе - до сих пор. И кстати говоря, чтобы услышать музыку Хендрикса во всей ее красе - мой совет, слушайте его в стерео.

С этого момента электрическая гитара стала новым инструментом; инструментом с другими звуковыми возможностями, тональными характеристиками и физическими свойствами. Так говорят музыковеды. А для меня музыка Хендрикса это просто сквозняк из другого мира.

Jimi Hendrix Experience - Fire

Ричард Томпсон: "Он появился и сдул всех со сцены. Он изменил все; он был где-то за границей известной нам вселенной - и полностью контролировал все, что делает: и технику, и белый шум. То, что он мог сделать с гитарой, превосходило всякое понимание. Иногда это просто пугало.

На общем фоне популярной музыки его записи поражали - в них были элементы джазового авангарда или симфонической музыки XX-го века - и все это в хитовой 45-ке! При этом он был великолепным мелодистом; его музыка могла быть авангардной, но в основе ее всегда лежала великолепная мелодия. С тех пор так и не было ни одного гитариста, который подошел бы близко к тому, что он делал".

Jimi Hendrix Experience - Third Stone From The Sun

Джими верил, что его музыка может открыть сердца людей космическим силам; что люди могут подниматься сквозь духовные уровни благодаря музыке. Он верил в перевоплощение и считал, что он с другой планеты и пришел на Землю, что показать людям новую энергию.

"Музыка - это духовная штука сама по себе, это моя религия. Музыкой я все могу объяснить гораздо лучше, чем словами. Когда я играю, мне хочется взять людей в путешествие. Моя музыка - это магия. Технически, я не гитарист. То, что я играю - это чувства и правда".

Jimi Hendrix Experience - Foxey Lady

Музыка Хендрикса - это хаос, из которого появляется новая жизнь. В ней одновременно - божественная любовь и глубокое ощущение трагедии. Когда он поет "нет ничего живого", это констатация того, против чего он восстает; и это о том, что он собирается исправить. Его музыка - мужество среди отчаяния; призыв праздника среди человеческой трагедии; и он верит, что любовь может преобразить всех нас, если мы рискнем "дойти друга до друга".

"Джими принес свет в нашу тьму; свет такой яркости, что мы оказались полуослеплены и до сих пор не можем увидеть всю величину достигнутого им.

Так пишут люди, которые в курсе. А мне остается что - только восхититься тем, что у меня есть возможность делиться с вами этими невероятными звуками. Наподобия Тунгусского метеорита некто, которого мы здесь называем Джими Хендрикс, соприкоснулся с нашим миром и перестал существовать. Но его музыка, в отличие от метеорита, осталась с нами и продолжает нам что-то передавать. Что бы это было?

Jimi Hendrix Experience - Are You Experienced?
