---
layout: post
title: "Музыка Индии"
issue: 93
date: 2007-02-25
excerpt: >
    Здравствуйте! Сегодня день рождения Джорджа Харрисона; человека, которому я многим обязан в своей жизни.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/093-Muzyka Indii.mp3"
---

25 февраля 2007

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня день рождения Джорджа Харрисона; человека, которому я многим обязан в своей жизни.

В том числе - его песни открыли для меня красоту индийской музыки. И лучшее, что я могу сделать в этот день - это рассказать вам немного об одном из самых прекрасных искусств этого мира - музыке Индии.

George Harrison - Microbes

Священные книги Индии (так же как Библия и Коран) - говорят: "В Начале было Слово". И слово это было музыкой.

Поэтому в Индии музыка считается самым священным из искусств. Ведь - как издавна считали индийские мудрецы и как подтверждает современная физика - вся Вселенная состоит из вибраций различной частоты; а, значит, весь мир - это бесконечная музыка. И, само собой, в человеческой музыке, как в крохотном зеркале, отражаются законы, управляющие вселенной. У нас принято считать, что музыка отражает душевный настрой; индусы же твердо знают - музыка и есть жизнь. И правильный подход к музыке может возвратить человеку утраченную им гармонию.

Поэтому музыка в Индии изначально понималась, как Божественное явление. И все знали, что музыкальный звук - "дар небес" - сильнейшим образом воздействует на человека.

Ravi Shankar - Omkaaraaya Namaha

Творчество индийского музыканта носит прежде всего духовный характер: он должен найти и привести в действие свой собственный внутренний источник, центр своего "я" - и в нем найти истинное безмолвное звучание, которое потом он передаст в своем звуке.

Для музыканта музыка - это метод соединиться с Богом. Поэтому индийская традиция предписывает музыканту сначала погрузиться в себя, в то место своей души, где человек един с Богом, и добиться не широты и разнообразия, а глубины и силы исполнения.

Звук для индийских музыкантов - лишь выразительное средство. Голос считается прекрасным, если он приоткрывает некий высший смысл.

Ravi Shankar - Gaayatri

Основная нота индийской гаммы - нота "са", по смыслу примерно соответствующая нашей "до". Но, в отличие от европейской музыки, где нота "до" навсегда установлена как звук частотой 261,63 герц, в Индии нота "са" у каждого своя. Воспроизведению этой ноты музыканты учатся долго и прилежно. Наставники часто запрещают своим ученикам петь или играть другую ноту, до тех пор пока они не "найдут" и не овладеют своим истинным "са". И, конечно, ее не найти без знающего учителя.

А передаче музыкальной традиции от учителя к ученику в Индии придается исключительное значение. "Сина дар сина" - от груди к груди - так происходит в Индии обучение музыке.

Ravi Shankar - Poornamadah

Центральное понятие в индийской музыке - это рага.

Это санскритское слово буквально означает "страсть" или "цвет": то есть нечто, что способно вызвать определенную эмоцию в человеке, окрасить его сердце.

В отличии от западных музыкальных форм, рага - это всегда импровизация голоса или инструмента по определенной последовательности нот. Поэтому рагу невозможно записать в нотах - потому что каждое исполнение сугубо индивидуально и отличается одно от другого.

Всего раг существует несколько сотен. Каждая рага связана с определенным временем суток или года. Такое разделение раг по времени суток - уникальная черта североиндийской музыки; больше такого нет нигде в мире. И это разделение весьма серьезно: считается, что, слушая неподходящую ко времени рагу, можно нанести серьезный ущерб своему физическому и душевному здоровью.

Однажды великий индийский музыкант Тансен был вынужден петь неподходящую ко времени рагу, связанную с жарким - огненным - временем дня. Дело кончилось плохо: сначала во дворце сами по себе загорелись свечи, а потом самого музыканта охватило пламя, которое с трудом удалось затушить. А некоторые раги до сих пор используются в Индии для вызывания дождя.

Учитывая 11 часовых поясов нашей страны, мне было сложно подобрать раги, которые можно было бы безбоязненно поставить. По счастью для нас, есть некоторые раги - их очень немного, которые можно исполнять и слушать в любое время суток.

Bhatt-Manjubdar - Raga Mand (Dhun)

Суточный цикл раг начинается с предрассветной поры:

такие раги, как "Лалит", ассоциируются со встречей света и тьмы.

Все основные утренние раги (такие, как "бхайрав" и "тоди") - строги и молитвенны, ибо утро - время для молитв и медитации.

По мере того, как день набирает силу, вступают более светлые раги - например, "джаунпури" и "билавал".

Раги семейства "саранг", исполняемые после полудня, полны солнечного света и должны ассоциироваться с лучами, пробивающимися сквозь листву.

Раги второй половины дня, такие как "патдип" и "мультани", напряжены и знойны, ибо это период наибольшей дневной активности.

С заходом солнца их сменяют спокойные и умиротворенные вечерние раги - такие, как рага "кальян", излучающие светлую безмятежность.

Период от захода солнца до полуночи занимают светлые лиричные и романтические раги, такие как "деш", "тиланг" и "кхамадж".

Ночные раги (такие как "дарбари канхара" и "малкаунс") требуют исключительной тщательности исполнения, преисполнены магии, тайны и глубины.

Ravi Shankar - Raga Kafi (Dhun)

Рага никогда не репетируется заранее. В идеале музыкант даже не знает - какую рагу он будет сегодня играть. Он приходит, воспринимает атмосферу и начинает играть то, что чувствует. Естественно, слушатель, внимательно слушая, тоже участвует в процессе создания музыки. Поэтому считается, что в идеале публики должно быть мало - человек десять - иначе будет уже не то.

Хазрат Инайят Хан рассказывает, как однажды музыканта пригласили сыграть в одном доме. Он пришел, расчехлил свой инструмент, долго настраивал его, потом снова зачехлил, поклонился и пошел к выходу. "В чем дело?" - поразился хозяин. "Простите, но я не смогу играть для вас сегодня" - сказал мастер. Он не смог играть, потому что почувствовал раздор в мыслях присутствующих.

Vidyadhar Vyas - Raga Bhairavi

Только не подумайте,что индийская музыка вся такая "сверх-интеллектуальная". Существуют и вполне простые народные песни - тумри, на мелодии тех же раг. Существуют баджаны и киртаны - песни о любви к Богу. Вот, кстати, интересно, есть ли кроме Индии еще хоть одно место на земном шаре, где радостные песни о любви к Богу уже много веков всенародно популярны

Киртаны - песни во славу бога Кришны - известны еще со времен "Бхагават Гиты" - но в XVI веке появился бенгальский поэт и музыкант Чайтанья, который дал им новое рождение. У нас его называли бы "блаженным". Он славил Бога танцами и пением, и своим личным примером он вдохновил огромное количество людей - и вынес религию из храмов на улицы. Ведикий поэт Рабиндранат Тагор сказал о этом: "Когда пришел киртан, раги вышли из дома и протянули руки к людям. Мир был потрясен... киртан имел такую силу выразительности, что омыл слезами всю вселенную".

Jagjit & Chitra Singh - Hare Krishna

В Индии искусство музыки считалось и считается средством познания Бога. Центром класической музыки и танца всегда был храм. Многие музыканты почитались святыми, достигшими высочайшей степени духовности. Шри Чинмой говорит, что одухотворенное пение иногда может привести человека выше, чем медитация.

Древние мудрецы считали науку звука важнейшей из человеческих наук. Она может быть использована в любой из областей человеческой деятельности - но важнее всего ее использование в самом важном аспекте жизни - в духе. Музыка - лучшее средство для пробуждения души; это самый простй и самый прямой путь к Богу. Но чтобы идти по этому пути, нужно знать - что такое музыка и как ее использовать.

Жизнь в сумме своей - это великая музыка; и важнейшее духовное достижение - это настроиться в резонанс с этой совершенной музыкой. Или - как говорил сам Джордж Харрисон:

"Звук - это Бог".

Sri Chinmoy - Dheyani Nehari

Мне очень повезло в жизни - благодаря Джорджу я открыл для себя индийскую музыку полжизни тому назад и наслаждаюсь ей по сей день. Когда я впервые услышал ее, мне показалось, что передо мной открылся новый, подлинный мир, наполненный естественной магией и красотой, давно исчезнувшей из окружающего меня мира. И чем глубже я погружался в музыку, а потом и в философию Индии, тем сильнее было это ощущение безмятежного знания сути вещей. Пока, наконец, я сам не попал туда и обнаружил, что мои инстинкты меня не обманули. Теперь, во многом благодаря матери нашей цивилизации - Индии, я увидел, что красота никуда не исчезала - я просто не умел ее замечать. На это умение и настраивает душу индийская музыка.

Спасибо Джорджу Харрисону за то, что он поделился этой красотой со всеми нами. Как он сам сказал однажды: "Божья истина - в нас самих; нам нужно только осознать это".

И мы действительно никогда никуда не исчезаем!

С Днем рождения, Джордж!

George Harrison - Mystical one
