---
layout: post
title: "Traffic"
issue: 90
date: 2007-02-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/090-Traffic.mp3"
---

4 февраля 2007

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Однажды, в мифические времена Золотого Века случилась такая история: собралась группа, порепетировала немножко; и не успела еще записать первый альбом - а уже навсегда заняла место в истории музыки.

Группа эта называлась - Traffic.

Traffic - Coloured Rain

Когда-то, давно давно, я уже рассказывал вам про то, как в далеком 1966 году собрались однажды четыре человека и решили играть музыку вместе. А для того, чтобы музыка получилась крепкой и именно такой, какой они хотели ее слышать, эти четверо удалились от соблазнов Лондона в сельский дом в удаленном от всей цивилизации краю под названием Беркшир и занялись там писанием песен и репетициями.

Рассказывают, что в доме были привидения; а до ближайшего паба идти было порядочно, и обычно - просто лень. Очень скоро в столице заговорили о беркширских затворниках; прошел слух, что уних там в глуши творится что-то невероятное.

Traffic - No Face, No Name, No Number

Трэффик в своем первом и лучшем воплощении состоял из четырех человек. Steve Winwood пел и играл на Hammond-органе, Dave Mason - пел, играл на гитаре, а заодно - на всех остальных инструментах; эту пару дополняли флейтист и Chris Wood (про которого говорили: "вот человек, нашедший мистическое сердце музыки" и ударник Jim Capaldi. Они тоже пели и писали музыку; Мэйсон - сам по себе, остальные обычно - все вместе; Капальди же еще писал странные и очень красивые слова для песен.

Зведой, из-за которой о группе заговорили, еще не успев услышать ни одной их песни, был молодой Стив Винвуд. До Трэффика он играл в чрезвычайно популярной тогда группе Spencer Davis Group, которую основал сам же со старшим братом Маффом Винвудом, когда еще учился в школе - и она стала фантастически популярна.

Spencer Davis Group играли вполне аутентичный "соул". Песни писали сами, а Стив играл на органе и пел так, что его можно было принять за негра - а тогда это было страшно модно. И такой стиль - принес им сразу несколько хитов. Поэтому ангельское лицо юного Стива на плакатах стало непременным украшением комнат всех школьниц Англии.

И похоже, что он соскучился служить подростковым кумиром. При первой же возможности он ушел из "Группы Спенсера Дэвиса". Ему хотелось чего-то совсем другого.

Traffic - Heaven Is In Your Mind

Стив нашел единомышленников. Вот Мэйсон, например, некоторое время подрабатывал в "Группе Спенсера Дэвиса" роуд-менеджером. Они поиграли немного вместе и решили основать новый коллектив, где у музыкантов будет гораздо больше музыкальной свободы.

Ведь все уже успели поиграть в разных группах, и знали - что к чему. Участники Трэффика принадлежали к узкому кругу музыкантов, составлявших замкнутый круг тогдашней "рок- аристократии". Винвуд и Мэйсон дружили с Хендриксом (Jimi Hendrix), Клэптоном (Eric Clapton), Таунседом (Pete Townshend) - недаром почти весь Трэффик переиграл в разных вариантах на альбоме Джими Хендрикса "Electric Ladyland".

Как говорится, "узок был круг этих революционеров" - но, в отличие от наших, они не были страшно далеки от народа. Наоборот, народ тянулся к ним, и музыка этого небольшого круга людей несколько лет била все рекорды популярности. Странно, но факт. Такое уж было время.

А поскольку имя Стива Винвуда уже было известно, то их первому синглу "Paper Sun" было никуда не деться - с его ни на что не похожей музыкой и партией ситара, на котором играл Мэйсон, сингл музыкально определил лето 1967 года, так называемое "лето любви и цветов".

Traffic - Paper Sun

Их второй сингл "Hole In My Shoe" был еще большим музыкальным приключением. Он был написан Дэйвом Мэйсоном - говорят, что песня буквально приснилась ему во сне - и стал одной из самых запоминающихся песен 60-х годов, во многом благодаря характерной игре Мэйсона на меллотроне.

Traffic - Hole In My Shoe

Концерты группы Трэффик в то время были совершенно необычны для британской поп-сцены. Происходили джемы, все музыканты играли длинные соло - тогда это считалось необычным и неслыханным. С легкой руки Трэффик вскоре этим начали заниматься все подряд.

Их третий сингл "Here We Go 'Round The Mulberry Bush", как и первые два, занял высокое место в хит-парадах, вошел как заглавная песня в новый художественный фильм и окончательно сцементировал их репутацию "новой музыкальной сенсации".

Traffic - Here We Go 'Round The Mulberry Bush

В декабре 1967 года вышел, наконец, первый альбом группы Трэффик - "Mr. Fantasy". Вышел - и что редко бывает - полностью оправдал все ожидания. В соответствии с кредо группы: "звучать, как одна группа, но каждый раз по-разному", песни были непохожи одна на другую и создавали свой мир, открывавшийся каждому, кто начинал слушать эту пластинку.

Traffic - Dear Mr. Fantasy

По иронии судьбы, именно в момент этого триумфа Дэйв Мэйсон ушел из группы, решив, что там его талантам слишком тесно. Однако, побродив несколько месяцев, блудный Дэйв вернулся - как раз к записи второго альбома, который назывался попросту "Traffic".

Альбом - как и первый - удался на славу, но в октябре 1968 года на этот раз уже Винвуд запросился на волю, а через несколько месяцев группа прекратила свое существование.

Traffic - Don't Be Sad

Стив Винвуд ушел играть вместе с величайшим гитаристом Англии Эриком Клэптоном, только что сбежавшим из группы Cream - но вышла незадача.

Клэптон покинул Cream, потому что ему приходилось в ней служить амортизатором между двумя взрывчатыми персонажами - басистом Джеком Брюсом (Jack Bruce) и совершенно диким ударником Джинджером Бэйкером (Ginger Baker). После супергромкой музыки и бесконечных скандалов Эрику захотелось играть тихую непритязательную сельскую музыку. Но однажды он из вежливости он подвез Джинджера до дому, а тот спросил: "Я слышал, что ты собираешься создавать новую группу. А ударник у вас есть?" Вежливый Эрик не смог соврать.

Поэтому вместо спокойной сельской музыки из их альянса вышла первая супергруппа 60-х годов Blind Faith (Слепая вера) которая записала один альбом и взорвалась, повредив нервы всем своим участникам. Тем временем Капальди, Вуд и Мэйсон пытались играть вместе под названием "Деревянная Жаба" (Wooden Frog), но Жаба тоже приказала долго жить и непоседливый Дэйв уехал в Америку.

Через некоторое время Винвуд, подлечив нервы после бурного тура с Blind Faith, сел в студию записывать альбом патриархальных английских песен. И ему явно не хватало то флейты, то ударника. Стив позвонил старым друзьям, Вуд и Капальди постепенно подтянулись в студию, и сольный альбом Винвуда постепенно перерос в новый Трэффик - но без Дэйва Мэйсона группа звучала уже совсем по-другому. Трэффик возобновился, но это была совсем другая история. Поэтому поставлю вам еще одну песню с их второго альбома - "40 000 Палачей".

Traffic - 40 000 Headmen

В первоначальном составе Трэффик записал только два полноценных альбома, но зато они остались наравне с Битлз равноправными определяющими этой странной и ни на что не похожей британской музыки второй половины 60-х годов.

И вот что интересно: сколько эту музыку ни слушаешь, она не старится - она изначально доносится к нам из некоего другого места, магической Вселенной, где времени никогда не существовало. А радости и тайны зато - бесконечное количество, хватит на всех и навсегда!

Ну как они сами поют:

И нечего стыдиться, радость моя,

Это только игра, радость моя -

Ты тоже можешь ей научиться.

Traffic - Vagabond Virgin

Вот такая история. Может быть эта музыка и вам для чего-нибудь пригодится. Всего доброго и до следующей недели!
