---
layout: post
title: "Дао Де Цзин"
issue: 113
date: 2007-07-15
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/113-Dao De Tszin.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Когда-то, когда я был совсем юным, лет 15 мне было - встретился на моем пути один бородатый и умудренный жизнью художник. Поглядев на меня, он не задумываясь, сказал: "Тебе, парень, нужно почитать "Дао Де Цзин". Так и работает судьба.

Я достал где-то желтый двухтомник "Древнекитайской Философии" и прочитал первый параграф:

Дао, которое может быть выражено словами, не есть постоянное Дао. Имя, которое может быть названо, не есть постоянное имя.

С этого началась моя любовь к древним китайцам, продолжающаяся и по сей день.

Cattle In The Meadow

"Дао Дэ Цзин" или "Книга о Дао и Дэ" - одна из старейших священных книг человечества и фундамент всей китайской мысли. Книга очень коротенькая, но в точку: она описывает человека, пришедшего к гармонии с самим собой и миром; и подсказывает - как нужно поступать, чтобы достигнуть такого состояния. Другими словами, буквально то, что означает в дословном переводе с греческого библейское понятие "спасение".

"Дао Дэ Цзин" была записана где-то в IV веке до нашей эры. Интересно, что приблизительно в это же время в соседней Индии давал свое учение Будда Шакьямуни, писались Упанишады и вообще человечество вдруг сделало шаг вверх по лестнице духа.

"Дао Дэ Цзин" - учение о том, чему нельзя научить.

Ведь сути научить нельзя - можно только настроить себя на ее восприятие. Поэтому и говорится: "говорить о дао - то же самое, что толочь воду в ступе; но в применении оно неисчерпаемо".

Так что такое - это самое дао?

Само по себе это слово переводится как "путь"; но здесь оно - "то, как все происходит само по себе", естественный ход вещей. Тот, кто следует этому пути, становится "совершенномудрым"; не совершая ничего лишнего, он очищается, и ему открывается ход Земли и Неба. В итоге же такой человек приходит к совершенству и бессмертию.

У тех же, кто суетится и вмешивается в этот ход вещей, ничего хорошего не получается.

Как говорил один из ранних даосов Ян Чжу:

"Единственный способ вести жизнь - воистину в том, чтобы позволить всему развиваться естественным путем, не препятствуя и не мешая этому".

Moonlit Night

Автором "Дао Дэ Цзин" принято считать мудреца Лао-Цзы.

Да что там - принято считать! Лао Цзы - основа Китая; даже великий Конфуций - предок-защитник всей китайской нации, указом императора обожествленный в XI веке, как "Старый наставник абсолютной мудрости" - школьник по сравнению с ним. Собственно, сохранилась история о том, как Конфуций ходил консультироваться к Лао Цзы и, вернувшись от него, сказал: "Воистину, Лао Цзы подобен дракону".

Так кто же - этот Лао Цзы? Фигура совершенно мифическая. Даже его имя значит просто "старик".

Рассказывают, что он долгое время был хранителем архивов в царстве Чжоу. Потом он разочаровался в государственной службе, он сел на буйвола и поехал прочь. При выезде из царства начальник пограничной заставы узнал его и попросил вкратце изложить свое учение. Лао Цзы присел в сторожке и написал "Дао Дэ Цзин".

Говорят, что, прочитав написанное, начальник заставы немедленно все бросил и уехал вместе с Лао Цзы.

Добившись успеха - отступай.

В этом - Путь Неба.

Incredible String Band - Chinese White

Когда все люди узнают, что красивое является красивым, появляется и безобразное.

Когда [все] узнают, что добро является добром, возникает и зло. Поэтому наличие и отсутствие порождают друг друга, сложное и простое создают друг друга, длинное и короткое поверяют друг друга, высокое и низкое тянутся друг к другу, звуки, сливаясь, приходят в гармонию, до и после следуют друг за другом.

Поэтому мудрый человек действует недеянием и учит молчанием. Он создает и не обладает [тем, что создано], делает и не пользуется [тем, что сделано], достигая совершенства, не считает это успехом. Он не стремится к успеху и поэтому успех не покидает его.

Brian Wilson - Wonderful

Как же придти в соответствие "дао"?

Собственно "Дао Дэ Цзин" не дает никаких конкретных формул; но подсказывает - чтобы стать совершенным, нужно практиковать "недеяние". А оно уже приведет к "простоте". Не бойтесь, это не так нелепо, как кажется.

Обычно когда люди слышат слово "недеяние", они ехидно замечают "то есть делать вообще ничего не нужно". Неверно.

"Недеяние" значит: не нужно делать ничего лишнего. А то, что делается само собой - естественное проявление твоей истинной сути.

Есть старинная китайская пословица: "Если долго сидеть на берегу реки, течение пронесет мимо труп твоего врага". Но ведь это не значит - "ничего не делай"; это значит - "Доверься Господу".

А если не делать ничего лишнего, постепенно приходишь к "простоте", или по-китайски - "Пу", что буквально значит- "необделанный" кусок дерева. Это состояние, при котором тебе не мешают ни знания, ни опыт, потому что ты в прямом контакте с самой сутью Бытия и в каждый момент жизни естественно знаешь - что делать.

больше нет ни правильного, ни неправильного, ни красоты, ни уродливости; человек свободен от ученых ярлыков и определений; он буквально "видит то, что есть". Это состояние и есть цель недеяния.

Придя к простоте, человек начинает соответствовать Пути.

* * *

Вставший на цыпочки не простоит долго. Идущий большими шагами не уйдет далеко. Выставляющий себя напоказ не просветлен. Кичащийся собой не имеет заслуг. Возвышающему себя не стать властителем.

Поэтому человек, обладающий Дао, не делает этого.

Мудрый человек, становясь позади всех,

оказывается впереди всех; он пренебрегает собой и поэтому сберегает себя.

Он ни с кем не соперничает, поэтому не допускает ошибок.

Мудрый человек ничего не накапливает; но чем больше он делает для других, тем больше у него прибавляется. Путь Неба - приносить пользу, не принося вреда. Путь мудрого человека - это деяние без борьбы.

Incredible String Band - Red Hair

Уж не знаю - читал ли Тютчев Лао Цзы, но написал он точно, как в "Дао Дэ Цзин" : "мысль изреченная есть ложь".

У даосов важнейшим считается не выслушивание объяснений наставника, а простое пребывание рядом с ним. Находясь рядом с учителем, можешь постепенно перенять его внутреннее состояние.

Рассказывают, что в провинции Хэнань к одному известному наставнику до сих пор приезжают уже немолодые даосы, чтобы несколько дней поработать вместе с ним мотыгой в монастырском огороде. После чего, преисполненные радости от общения с мастером, уезжают. Недаром говорится:

Редко пользоваться словами - значит следовать естественности.

Настоящие учителя не могут научить теории или формальным техникам. Они в них не нуждаются, их прямая практика - это мистическое переживание, которое можно усвоить, только находясь рядом с ними. И наоборот, формальное обучение, издание учебников, создание "школ" и "академий" говорит о профанации мистического знания. Ведь:

Искренние речи не изящны, изящные речи не искренни.

Добрый не красноречив. Красноречивый не может быть добрым.

Мудрый не образован, образованный не мудр.

* * *

Слова Лао Цзы определили весь дальнейший ход китайской - да и не только китайской - мысли.

Сначала появилась книга. Потом те, кому она пришлась по сердцу, начали писать на нее комментарии. Канон разрастался - а вместе с ним росли и ширились ряды последователей Лао Цзы. Даосизм начал становиться популярным.

Постепенно в него влилась народная религия поклонения духам со своими практиками и ритуалами. При династии Тан (VII-XI вв.) даосизм получил официальное признание. Императоры этой династии повелели считать Лао Дзы своим божественным предком.

Но как пишет Драгоценный Господин Ма: "Даосизм - поразительная школа, которая не имеет постоянной формы, четко структурированного учения или жестких форм поклонения и практики. Само понятие "даодзяо" (Учение о Дао) наполняется новым содержанием в зависимости от эпохи, школы или даже местности. Все попытки государства привести его к общему знаменателю, создать иерархию даосских наставников, получающих некие лицензии от государства, потерпели провал. Тот причудливый конгломерат мыслей, идей и форм поклонения, которые объединились под названием "даосизм" просто не приемлет структуры как таковой".

Поэтому даосизм не стал общепринятой государственной религией. И действительно - хороша была бы общегосударственная религия, не ставящая ни в грош общественные отношения и делающая упор на естественность поведения, а оптимальным поведением считающая из этого самого общества удалиться.

Зато большинство поэтов и деятелей культуры уже больше двух тысяч лет находят в даосизме источник вдохновения и модель правильного поведения.

Во время династии Цинь даосы и вовсе вышли из фавора; книги по даосизму даже были изъяты из императорской библиотеки. И его место окончательно заняло лишенное всякой мистики конфуцианство.

Flower Drum

Несмотря на все вышесказанное, даосизм до сих пор существует в Китае. За 24 века своего существования он внес огромный вклад в развитие всего человечества. Неисчислимо количество изобретений, сделанных даосскими монахами - парус, компас, порох, бумага, многое другое - все идет от них.

Исходя из убеждения, что человек - это вселенная в в миниатюре, даосы видят соответствия между устройством человеческого тела и устройством вселенной. Именно здесь - истоки знаменитой китайской медицины, объяснить которую наша наука не в состоянии, но признавать ее действенность приходится всему миру.

Цель практики даосов - привести себя в соответствие космическим силам. Здесь корни знаменитого учения "фен-шуй", без которого теперь немыслим ни один просвещенный офис.

Даосы занимаются изучением и работой с энергией - "ци", которая присутствует и в нас, и во всем окружающем мире. И достигли в этом таких успехов, что в средневековых китайских историях даос - синоним чего-то чудесного, выходящего за грань нашей обыденной жизни. С доказательствами этого до сих пор можно столкнуться в даосских монастырях. Однако то,что мы считаем чудесами, опровергающими законы природы - для монахов лишь следствие саморазвития, не заслуживающее никакого отдельного интереса.

А началось все с короткой книжки "Дао Дэ Цзин".

George Harrison - All Things Must Pass

Великое совершенство кажется ущербным,

но в применении оно неистощимо.

Великая наполненность кажется пустой,

но в применении она бесконечна.

Великая прямизна кажется изогнутой.

Великое мастерство кажется грубым.

Великое красноречие кажется косноязычным.

Покой побеждает движение,

а холод одолевает жару.

Лишь тот, кто умиротворен и спокоен,

способен править Поднебесной.

Boys And Flowers

Европейцы дают вещам имена, потом начинают манипулировать этими именами; выстраивают сложнейшие системы, а потом впадают в депрессию из-за того, что реальная жизнь никак не помещается в придуманную ими схему. Все оттого что "теория, мой друг, суха - а древо жизни пышно зеленеет".

При рождении человек податлив и слаб; умирая - тверд и крепок.

Травы и деревья при жизни гибки и податливы; умерев же, становятся твердыми и сухими. Твердое и крепкое идет тропой смерти, а слабое и податливое идет путем жизни.

И в конечном итоге важно другое. Можно долго обсуждать, анализировать историю Китая, определять вклад Лао Цзы в традиции Поднебесной; можно сравнивать даосов с конфуцианцами и чань-буддистами - и всему этому безусловно есть место.

Но я говорю только о том, что однажды я взял в руки книгу Лао Цзы и читаю ее всю жизнь - и эта книга делает мою жизнь лучше. За что и спасибо Лао Цзы, Китаю, и всем вам, дорогие мои слушатели!

Donovan - Old Fashioned Picture Book
