---
layout: post
title: "Музыка"
issue: 132
date: 2007-11-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/132-Muzyka.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Dowland - Leggiero

Дни поздней осени бранят обыкновенно,

Но мне она мила, читатель дорогой,

Красою тихою, блистающей смиренно.

Так нелюбимое дитя в семье родной

К себе меня влечет. Сказать вам откровенно,

Из годовых времен я рад лишь ей одной.

И сегодня, в этот прекрасный день поздней осени, я хочу еще раз попытаться сказать вам о музыке.

Lunasa - Lady Ellen

Был такой чудесный писатель - Курт Воннегут. За год до своей смерти он опубликовал в эдинбургской газете "The Sunday Herald" обращение к британским читателям, в котором писал:

"Какими бы коррумпированными, алчными и бессердечными ни становились наше правительство, наш большой бизнес, наши СМИ, наши религиозные и благотворительные организации, музыка никогда не утратит очарования.

Если когда-нибудь я все же умру - не дай бог, конечно - прошу написать на моей могиле такую эпитафию: "Для него необходимым и достаточным доказательством существования Бога была музыка".

Purcell - If Music Be The Food Of Love

Конечно, далеко не у всех людей - такая точка зрения.

Несколько лет назад где-то в процессе моих странствий по миру мне довелось встретить очень симпатичного молодого человека; и я, по своей привычкой, поговорив с ним за чашкой кофе о том и о сем, осведомился - какую музыку он слушает. Мой собеседник, казалось, был немного удивлен этим вопросом и переспросил - что я имею в виду.

Выяснилось, что мой вопрос был ему непонятен - он никогда не обращал никакого внимания на музыку и воспринимал ее как некие обои - как что-то, что играет где-то на заднем плане и не требует к себе совсем никакого внимания. Человек он был симпатичный и я, чтобы не смущать его, сменил тему разговора, а в душе понадеялся, что рано или поздно, по словам Ромена Роллана:

"Музыка, подобно дождю, капля за каплей, просочится в его сердце и оживит его".

Yusuf Islam - God Is The Light

В отличие от моего случайного знакомца, многие выдающиеся представители рода человеческого придавали музыке чрезвычайное значение в жизни.

Бетховен говорил: "Музыка - это откровение более высокое, чем мудрость и философия."

Толстой вторил ему: "Музыка - высшее в мире искусство."

Уолтер Пейтер подтверждает: "Любое искусство стремится к тому, чтобы стать музыкой."

А Ральф Уолдо Эмерсон подводит черту: "Музыка показывает человеку те возможности величия, которые есть в его душе."

Так считали все эти великие люди - и как-то маловероятно, чтобы они все хором ошибались.

Van Morrison - Carrickfergus

Да и чисто практически музыка всегда считалась большой силой.

Когда легендарный правитель Китая Желтый Император услышал, как богиня Су-нюй играет на пятидесятиструнной цитре, то был настолько потрясен, что посчитал этот инструмент слишком опасным для людей и повелел разделить его на две цитры меньшего размера. У нас же - как водится - меры применялись иногда еще более радикальные.

Вот великий князь всея Руси Алексей Михайлович как-то раз издал указ, в котором велел все "скоморошичьи инструменты", в том числе и балалайки - сжечь. И недаром распространена точка зрения, что в угасании советской власти нужно винить лишь ее саму: дескать, не нужно было продавать в магазинах магнитофоны.

Но это лишь каприз мысли. Развитие человечества не остановить никакими указами.

R.E.M. - Walk Unafraid

Так чем же так сильна эта самая музыка?

Махариши Махеш Йоги, человек, научивший Битлз трансцедентальной медитации говорил: "В музыке можно найти реальную суть жизни и поэтому естественно, что музыка притягивает к себе всех".

Вот так - реальную суть жизни.

Ну, может быть, не всех она так притягивают; истории известны люди, не воспринимавшие музыку. Поэт Николай Гумилев, например, совсем не понимал музыку, считал ее "просто шумом" и искренне не мог понять, что люди находят в этом шуме. Но такие люди, все-таки, по счастью, являются исключением. Не зря же сказал другой великий поэт, Генри Лонгфеллоу "Музыка - универсальный язык человечества".

Tom Waits - Time

А вот слова Стендаля:

"Музыка, когда она совершенна, приводит сердце в точно такое же состояние, какое испытываешь, наслаждаясь присутствием любимого существа, то есть, что она дает, несомненно, самое яркое счастье, какое только возможно на земле".

Donovan - War Prayer

Замечу вскользь, что мы склонны воспринимать музыку как данность; ну, есть - и все тут - совершенно забывая, что, для того, чтобы открыть нам свои неисчислимые сокровища, она все-таки требует прислушаться к себе.

"Говоря о музыке, мы забываем, что фраза "наследие прошлого" совершенно не отвечает сути дела. Уж во всяком случае мы должны воспинимать это наследие не как высушенный цветок между страниц старой книги, а как живую силу в нашей жизни; что-то вроде чудесного сада, унаследованного нами от предков, которым теперь должны заниматься мы сами. Сад все тот же - однако листьев и растений в нем то больше, то меньше; ибо меняются времена года".

Так говорил Марсель Дюпре, заметный композитор и органист XX века. Да, музыка может привнести ясный свет в нашу жизнь - для этого только нужно дать себе труд внимательно к ней прислушаться; поработать в ее саду

Bulgarian State Choir - Kalimankou

Великий индийский святой, просветленный поэт и музыкант Шри Чинмой сказал:

"В классической музыке мы пытаемся увидеть Бога, как вечное Вне; в современной музыке мы видим Бога - вечное Сейчас.

Музыка - это дом нашей души, а Бог - это Высший Музыкант. Мы живы, потому что музыка существует. Музыка - это продолжение неограниченной Реальности. Когда мы играем истинную музыку, мы замечаем, что мы - не музыканты - мы только инструмент, а музыкант - это Бог. И подлинная музыка восоединяет нас с Богом".

Или - как сказал Томас Карлайл: "Музыка... доводит нас до самого края вечности и дает нам возможность ...постичь ее величие".

Интересно, что еще не зная никаких высоких понятий, это совершенно буквально то, что я почувствовал, когда на самой заре своей юности впервые услышал Битлз. И это изменило мою жизнь навсегда.

Beatles - Got To Get Into My Life

Олдос Хаксли писал: "За исключением молчания, музыка ближе всего подходит к выражению невыразимого".

Рабиндранат Тагор более подробен: "Музыка - самая чистая форма искусства и поэтому - наиболее прямое выражение красоты; Дух и форма в ней - одно; и они менее всего отягощены чем-то посторонним. Мы чувствуем, что проявление Абсолюта в конечном тварном мире - это сама музыка, видимая и безмолвная".

А один из героев Уильяма Гибсона говорит напрямую:

Бог, конечно, везде; но здесь внизу, вокруг нас, слишком много белого шума, и Лик Божий скрыт этим шумом.

И именно музыка - противовес белого шума - позволяет нам увидеть Лик Божий во всем, что нас окружает. Вот зачем мы слушаем музыку - и дай Господь, чтобы мы ее не только слушали, но еще и слышали!

Спасибо вам!

Rufus Wainwright - Hallelujah
