---
layout: post
title: "1000 лет музыки"
issue: 100
date: 2007-04-15
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/100-1000 let muzyki.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Петр Вайль сказал однажды: "Соблазн вживую перелистать учебник цивилизации - неодолим, особенно, если попытаться оставить свои заметки на полях".

Знаем мы это или нет - но музыка, как мы сейчас ее себе представляем, появилась в Европе всего около тысячи лет тому назад. Именно тогда была изобретена запись музыки нотами и стали известны первые композиторы. До этого музыкальные знания передевались от учителя к ученику, и музыка никогда не считалась "чьей-то" - она попросту исходила от Бога.

Atrium Musicae de Madrid - Homero Hymnus

Названия семи нот были введены в обиход монахом Гвидо д'Ареццо в XI веке и обозначали первые слоги молитвы к Иоанну Крестителю. В ней содержались просьбы о сохранении силы голоса: "Дай нам чистые уста, св. Иоанн, чтобы мы могли всей силой своего голоса свидетельствовать о чудесах твоих деяний".

UT queant laxis

REsonare fibris

MIra gestorum

FAmuli tuorum

SOLve polluti

LAbii reatum

Sanсte loannes.

Первая нота "ут" изменила свое название на более благозвучное "до" в XVII веке, последняя стала "си" из соображений благозвучия.

Появление первых композиторов, известных по имени - Леонэн, Перотэн, Хильдегарда фон Бинген - отделило музыку от сакрального безавторского пространства. Отныне человек мог сказать: "Я написал эту песню".

William Byrd - Haec Dies

В средневековых трактатах содержались описания гармонического звучания космоса или неслышимого человеческому уху ангельского пения: тогдашняя музыка ставила своей целью воспроизвести его на земле. Ангелы у престола Господня поют Творцу хвалу, а земной композитор как бы перелагает эту космическую музыку для человеческих ушей.

Да и услышать музыку было непросто. Религиозная игралась в церкви, светская - во дворцах; а простая, близкая к народной - на всяческих сборищах, типа ярмарок, которые случались крайне нечасто. Так что - за музыкой приходилось идти. Бах, чтобы услышать музыку композитора Букстехюде, отшагал пешком 200 миль.

Antonio Vivaldi - Trumpet Concerto A flat, 2 (104)

Однако, время менялось и постепенно музыка становилась все более авторской. Композиторы все менее прислушивались к космической музыке и все больше внимания уделяли своему собственному вдохновению.

Распространение печатных нот началось в начале XVIII века. До этого ноты переписывались вручную и ценились значительно дороже золота. И в чести были исполнители - а обычно композиторы и были лучшими исполнителями своей музыки.

В конце XIX века, благодаря изобретению поездов, начались и первые гастроли: вот осенью 1881 года Иоханнес Брамс пустился в первый в истории тур - ездил из города в город, дирижируя оркестром, исполнявшим его симфонии.

Brahms - Symphony #2 (III - Allegretto) (1.06)

Революция, как всегда, пришла оттуда, откуда ее никто не ждал.

В 1857 году француз Эдуард-Леон Скотт изобрел первый звукозаписывающий аппарат. Эдисон быстро подхватил флаг - и к середине 1890-х в каждом городе Америки уже была своя "грамофонная", куда люди приходили, чтобы за десять центов записать свой голос и подивиться на него со стороны.

Естественно, дошло дело и до музыки. Старейшая в мире запись музыки - это хорал Генделя, записанный 29 июня 1888 года в Лондоне. А поскольку копировать фонограммы было сложно, первым звездам аудио приходилось записывать одну и ту же песню сотни и тысячи раз - чтобы удовлетворить спрос.

В XX веке звукозапись стала основным методом передачи музыки, а основной формой - песня.

Al Bowlly - It Was The lover And His Lass

Поначалу на пластинку помещалось только 2 песни; после 1945 года появились долгоиграющие пластинки, на которые помещалась целая симфония.

Популярной музыкой в ту эпоху был джаз. Поначалу он был развлечением, аккомпаниментом к танцам; но вскоре музыкантам захотелось большего и джаз стал превращаться в серьезную и сложную музыку.

И в то же время начал рушиться многовековой барьер между черными и белыми; люди разных культур и рас начали учиться тому, как свободно и на равных обмениваться ценностями своих культур. А идеи восточной философии, ранее доступные только специалистам, начали становиться доступны любому желающему. Что, в свою очередь, делало музыку все более и более интересной.

Thelonius Monk - Five Blues Spot

А одновременно с появлением звукозаписи появилось и радио - и стало возможно немыслимое ранее - миллионы людей могли одновременно слушать музыку, исполнявшуюся где-то вообще на другом конце земли. И с тем, как джаз становился все сложнее, радио подхватило более простое новое увлечение - и все, кто рос в 50е-60е годы в один голос говорят: "Радио было волшебством. Оно передавало запретный плод - рок-н-ролл, и это изменило всю нашу жизнь"

Jerry Lee Lewis - High School Confidential

А где-то лет 50 тому назад подтянулось и телевидение - стало возможным не только слышать, но и видеть полубогов, творящих музыку, которая меняла нашу жизнь. Популярность сначала Элвиса Пресли, а потом - Битлз перешла все мыслимые границы; не зря Джон Леннон не без иронии констатировал, что Битлз стали популярнее, чем Иисус Христос.

А почувствовав эту невероятную энергию, музыканты, которые поначалу относились к своей музыку, как к развлекательной, чтобы продолжать оставаться в центре внимания, пустились в серьезные эксперименты - и их музыка начала становиться серьезнее и важнее, чем музыка профессиональных симфонических композиторов.

К тому же новые техники звукозаписи позволили пользоваться невозможными в реальной жизни комбинациями звуков. Начало создаваться новое пространство; музыка показалась новой религией, как бы несущей ответы на все тайны жизни.

День выхода альбома Битлз "Sgt. Pepper" некоторые философы всерьез называли "поворотным моментом западной цивилизации".

The Beatles - Getting Better

И в 60-е годы XX века у многих людей создалось ощущение, что музыка изменила жизнь на земле; но психологию людей изменить невозможно - каждый приходит в эту жизнь со своим багажом и своими задачами. После 60-х автоматически пошли 70-е; как говорят умные социологи - "декада корпоративного "я""; а раз общество настроилось на бизнес, то и большая часть музыки устремилась вслед за обществом. Популярная музыка стала изготовливаться по законам рынка.

Однако, как говаривал Анахарсис, один из семи великих мудрецов древней Греции: "Рынок - это место, нарочно назначенное, чтобы обманывать и обкрадывать друг друга". А это не всем по нраву. Из 100 процентов населения всегда есть 95, которые, не задумываясь, тянется по проложенным рельсам - и 5 процентов, которые говорят "Э нет, нас это не устраивает". И во второй половине 70-х выросло новое поколение, которым стало тошно от торговли. Ответом на эксцессы коммерческой музыки стал новый примитив - панк-рок.

The Clash - White Riot

Где-то в это же время появились первые массово доступные синтезаторы, а вместе с ними - цифровая запись музыки. Если раньше для записи требовались специальные помещения и дорогая аппаратура, то теперь запись музыки стала доступна любому. Купи пару недорогих коробочек - и твори себе, не выходя из спальни. Что и произошло.

Ultravox - We Came to Dance

Тем временем, скорость и масштабы перемен росли. Появился Интернет, и стало возможным ранее немыслимое - свободный обмен информацией в мировом масштабе. Теперь каждый желающий может получать любую информацию, не завися от государства; а поскольку контроль над информацией всегда был краеугольным камнем любой тирании, начали трансформироваться самые основы политики.

Интернет дал нам еще одно - бесконтрольное распространение музыки - да, впрочем, любого творчества. Нажми кнопку - и бесплатно обменивайся музыкой, сколько душе угодно. Бизнес теряет контроль над искусством. Теперь любой человек может сделать свое творчество доступным любому количеству людей. Новые интернетные места - MySpace и YouTube - могут сделать музыканта всемирно популярным за пару дней в обход любых корпораций.

Правда, от того, что теперь музыкой может заниматься любой, качество ее не улучшается - зато сбывается прогноз Энди Уорхола: "В будущем каждый будет популярен в течении пятнадцати минут".

Prodigy - Smack My Bitch Up

А вообще-то мы живем в потрясающую эпоху. За последние 100 лет в музыке произошло значительно больше, чем за предшествующую тысячу. А скорость все растет, и кажется, что за последние 10 лет уже происходит больше, чем за предыдущие 100.

Куда все пойдет дальше? Честно говоря, я не могу себе этого представить. Но как бы не менялась технология, на то, чтобы написать достойную музыку или достойные слова, требуется столько же времени, как и тысячу лет назад. И это едва ли когда-то изменится. Красота никогда не давалась легко.

А что до популярной музыки - то большинству людей, как и во все времена, хватает ремесленных поделок, которые предоставляют им эмоционально-шумовой фон для повседневных занятий; а те, чья душа жаждет истины и красоты, либо жадно ловят каждый новый звук в надежде на появление новых чудес, либо - пользуясь фантастическими возможностями времени - исследуют музыку других времен, других культур и других народов - и эта музыка придает новый смысл их сегодняшнему дню.

А тем временем, как говорил Махатма Ганди: "Божественная музыка постоянно звучит внутри нас, но наши громкие чувства ее заглушают - а она тоньше и бесконечно лучше, чем все, что могут воспринять наши чувства".

Ranjana Singers

А мы с вами, дорогие мои слушатели, как всегда, находимся в самом уникальном положении - тысяча лет музыки лежит перед нами, тысяча лет несказанных сокровищ - и мы, первые на земле, имеем свободный еженедельный доступ ко всей этой красоте. И я благодарю Создателя за возможность поделиться этой красотой с вами!

С Богом - и до следующей недели!
