---
layout: post
title: "Искатель Бога Cat Stevens, он же - Юсуф Ислам"
issue: 92
date: 2007-02-18
excerpt: >
    Здравствуйте! Сегодня я расскажу вам правдивую историю о юноше, который любил искать Бога.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/092-Iskatel' Boga Ket Stivens, on zhe - Jusuf Islam.mp3"
---

18 февраля 2007

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня я расскажу вам правдивую историю о юноше, который любил искать Бога.

Cat Stevens - Longer Boats

Кэт Стивенс родился в Лондоне 21 июля 1948 года. Родился он, конечно, с другим именем - его звали Steven Demetre Georgiou. Отец его был греком с Кипра, мать - из Швеции. И детство у него было как в романах Диккенса - вместе с четырьмя своими братьями и сестрами он работал в ресторане своих родителей.

Ему было 8 лет, когда его родители развелись; вскоре после этого он уехал вместе с матерью в Швецию, где серьезно занялся живописью. Потом наступили 60-е, Стивен вернулся в Лондон и, как это было положено в то время, начал петь и играть на гитаре.

Cat Stevens - Katmandu

В 66-м году он решил, что сцена - это место как раз для него. Обзавелся менеджером; тот и убедил его поменять непроизносимое греческое имя на простое английское "Кэт Стивенс".

Новоиспеченный Кэт выпустил свой первый сингл, и тот немедленно попал в Топ-40. А дальше - как положено - ему же было только 18 лет - и началось: успех, телевидение, красавицы одна другой сногсшибательнее, газетные скандалы, и гастроли, гастроли, гастроли. Однако тех, кого Бог особенно любит, Он награждает даром немедленной кармы. Сделал - получи сразу, безо всякой паузы.

В 19 лет Кэт от переутомления заболел туберкулезом. По счастью, болезнь оказалось излечима - но Кэт провел полгода в госпитале, а выписавшись, еще на год оказался выключен из жизни.

Cat Stevens - Moonshadow

За время своей болезни он написал около сорока песен. Но они сильно отличались от того, что он писал до этого. Раньше он старался писать как положено, как у всех, по формуле - на этот раз песни были от его собственного лица. Они и составили костяк его следующих трех альбомов.

Он пришел с этими песнями на фирму Island Records и тамошний начальник - светлая голова и умница Крис Блэкуэлл услышал взрывную силу этих песен. Кэт Стивенс сразу же получил контракт, дававший ему полную артистическую свободу.

И следующие три альбома - Mona Bona Jacon, Tea For The Tillerman и Teaser And The Firecat - сделали его героем мирового масштаба.

Cat Stevens - Into White

Кэт Стивенс стал одним из самых популярных в мире - на русском языке даже нет такого термина - singer-songwriter. То есть, человек, попросту поющий свои песни под гитару при минимальном сопровождении.

Но это описание - из музыкальных словарей. Правда куда проще. Он был пророком с гитарой: человек, который - с риском для своей жизни и рассудка - был избран неизвестно кем, неизвестно почемуговорить то, что все чувствовали и думали. Любая новая песня и, тем более, новый альбома такого человека почитался тогда примерно так же, как почиталась бы нововышедшая часть Священного Писания - а может быть подобием этого они тогда и являлись.

А ведь очень непросто работать пророком, когда ты обычный очень талантливый и очень молодой человек. Миллионы людей слушают каждое твое слово, как будто это пророчество и ждут от тебя ответа на все свои вопросы - а ты чувствуешь, что истина где-то рядом, и иногда, может быть, даже говорит через тебя. Но никаких ответов ты знать не знаешь. Просто ярко горишь.

Я не хочу проработать всю свою жизнь,

Делая, как они говорят:

Работай хорошо, парень, и когда-нибудь

У тебя будет должность, как у меня.

Будь мудрым, смотри в будушее,

Используй свои глаза - вот, что они говорят.

А вдруг я умру сегодня ночью?

Cat Stevens - But I Might Die Tonight

Не время что-либо менять.

Не торопись, дай всему идти, как идет;

Ты еще молод, это не твоя вина,

Тебе предстоит узнать так много.

Найди себе девушку, угомонись,

Хочешь - женись на ней,

Посмотри на меня:

Я стар, но я счастлив.

Когда-то я был таким же, как ты

И я знаю, что это непросто -

Быть спокойным, когда обнаружил: что-то происходит.

Но не торопись, подумай;

Подумай, о том, что у тебя есть;

Ведь завтра ты будешь еще здесь,

А твои мечты могут уйти.

Как я могу им что-либо объяснить?

Когда я пытаюсь - они опять отворачиваются.

Всегда, всегда одно и то же.

С того момента, как я научился говорить,

Мне приказывают молчать;

Каждый раз, когда я пытался сдержать боль,

Которая во мне -

Это сложно, но я не могу игнорировать ее.

Если бы они были правы, я бы согласился:

Но они знают себя, а не меня.

Передо мной лежит путь.

Пришло время уходить.

Cat Stevens - Father and Son

А в 75-м году случилось вот что: Кэт Стивенс пошел купаться, но волны понесли его в море, и он едва не утонул. Находясь на пороге смерти, он взмолился - как он сам потом рассказывал: "Господи! Если Ты спасешь меня, я буду работать для Тебя".

Он всегда находился в поиске. Все искал правду и никак не мог ее найти. Он перепробовал все, что попадалось - нумерологию, Таро, западный Зен-буддизм - ну, обычный набор. Еще одно столкновение с близкой смерти усугубило его пыл.

И случилось так, что вскоре после этого случая его старший брат Дэвид дал ему почитать Коран - священное писание мусульман. Углубившись в книгу, Кэт решил, что именно этот путь и принесет мир в его душу. В 77-м году он принял мусульманство и официально изменил свое имя на Юсуф Ислам. Юсуф - значит "честный", а Ислам - это и есть Ислам.

Cat Stevens - Sad Lisa

Как настоящий неистовый неофит, бывший Кэт (а ныне Юсуф) пустился жечь мосты. Вскоре после своего обращения он забросил музыку, продал свои гитары и решил более никогда не брать их в руки. Дело в том, что использование музыкальных инструментов - это в исламе спорное дело; некоторые считают это "хараам" - непозволительным. Юсуф даже написал письмо на фирму, занимавшуюся его музыкой, с просьбой перестать продавать его пластинки. По счастью, в этом ему было отказано.

В 81-м году он занялся вопросом мусульманских школ для детей и на свои деньги открыл начальную школу "Исламия" на севере Лондона. После этого он открыл еще несколько школ и начал широко заниматься благотворительностью. Создалось ощущение, что с музыкой покончено.

Cat Stevens - Oh Very Young

Однако благотворительность, конечно, хорошее дело, но, как говорят отдельные шейхи: "таланта не пропьешь" - он, в конце концов, дарован свыше. Юсуф много лет обдумывал вопрос музыки в исламе и, в конце концов, решил, что просто петь в сопровождении ударных совсем не зазорно и может даже послужить на пользу людям. Поэтому в 90-е годы он записывает несколько альбомов сугубо мусульманских песен, включая детскую пластинку "А - значит Аллах" (A is for Allah).

Альбомы совершенно непривычные, это - другая музыка; но голос ни с кем не перепутаешь. Для непосвященного они могут послужить хорошим вступлением в музыкальную вселенную мусульман. Смешно, но в Европе и Америке эти альбомы достать не так уж просто, даже через интернет.

Yusuf Islam - If You Ask Me

Но со временем непрекращающиеся просьбы друзей - в том числе друзей-мусульман - заставили его вновь взять в руки гитару.

"Тема музыки в исламе не так однозначна, как мне поначалу объяснили. Я оперся на еретическую точку зрения, что, возможно, было ошибкой с моей стороны".

"После того, как я принял ислам, многие люди просили меня продолжать писать и записывать песни, но я колебался, боясь, что буду делать это по неправильным причинам. Я не был уверен, как правильно поступить. И похоже, что только теперь, по прошествии всех этих лет, я начал полностью понимать и ценить то, что люди просили от меня. Как будто бы я прошел полный круг и вернулся туда, откуда вышел - однако за это время я многое узнал на этот счет".

Его не понимали его - и до сих не понимают - очень и очень многие. Несмотря на то, что Юсуф назвал атаку "Аль-Каиды" на Нью-Йорк "страшным преступлением, которого не может одобрить ни один нормальный мусульманин", в 2004 году Америка отказала ему во вьездной визе; а с другой стороны фонд Горбачева присудил ему награду "Человек за мир". Но, как бы о нем ни судили, честный Юсуф остался при своих убеждениях. Хотя, видимо, тяжело, когда тебя совсем не понимают.

Не случайно ли одна из песен на его новом альбоме - переработка старинного стандарта с очень прочувствованным названием "Не дай мне быть непонятым"?

Yusuf Islam - Don't Let Me Be Misunderstood

Да, я не оговорился - именно новый альбом. Осенью 2006 года вышел первый за 28 лет новый альбом бывшего Кэта, а ныне Юсуфа - "Иная Чаша".

"Мой сын принес домой гитару - и после того, как я взял ее в руки, у меня появилось вдохновение. Я снова чувствую, что могу и должен петь о жизни в этом хрупком мире. Для меня важно попытаться попытаться навести мосты через пропасть, которую люди бояться иногда пересечь. Это маленький шаг для человека, но большая победа для здравого смысла.".

И слушая "Иную Чашу", испытываешь совершенно нереальное ощущение - Кэту-Юсуфу сейчас 58 лет; все его современники, не покидавшие нивы рок-н-ролла, состарились, и это хорошо заметно по их голосам - а у этого голос вообще не изменился, как будто последних тридцати лет просто не было - только стал сильнее. Честь и хвала Джорджиу-Кэту-Юсуфу! И - само собой - слава Аллаху!

Yusuf Islam - Midday
