---
layout: post
title: "О любви"
issue: 94
date: 2007-03-04
excerpt: >
    Здравствуйте! Через три дня наступает 8-е марта и сегодня мы будем говорить... Вернее, я ничего не буду говорить - я предоставлю говорить тем, кто знает. А сам - просто буду играть для вас лучшие на земле песни о любви.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/094-O ljubvi.mp3"
---

4 марта 2007

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Через три дня наступает 8-е марта и сегодня мы будем говорить... Вернее, я ничего не буду говорить - я предоставлю говорить тем, кто знает. А сам - просто буду играть для вас лучшие на земле песни о любви.

Glen Weston - What Is A Youth? (From "Romeo And Juliet")

"Я увидел в первый раз в жизни, как прекрасна эта девушка, как прекрасна и восхитительна игра ветра в нежных ее волосах, как томительно прекрасно облегает тонкое синее платье ее юное тело - и при виде ее меня охватило, во всей его полноте, смертельное предчувствие любви, потрясающее предощущенье огромных возможностей и обещаний, несказанных блаженств, немыслимых смятений, страхов, страданий, величайшего освобождения и глубочайшей вины. О, как горел этот горький весенний вкус на моем языке!"

Robert Palmer - Know By Now

Она никогда не колебалась в своей любви;

Воистину, она сама была Воплощенной Любовью,

Божественной Матерью и ребенком

В одном лице.

"Ты мое небо,

А я - земля, изумленная каждый момент -

Что за вещи, зароненные тобой,

Растут в наших сердцах".

То, что другие ищут так неустанно,

Было от природы твоим.

Это ради тебя

Мы пришли, чтобы нас коснулась твоя благодать.

Всем встать!

David Bowie - Wild as The Wind

А бывает и так:

Ты открыла дверь -

И я не мог поверить своей удаче:

На тебе было новое синее платье;

У меня перехватило дыхание.

В колыбели тепло и мягко,

В этом нет ничего плохого;

Ты показала мне - что значить отдавать.

Ты показала мне, как поддаться искушению;

Зная, что мир содрогнется:

Во искушенье.

В раскрытые объятия ада.

Во искушенье - туда, где твое место.

Crowded House - Into Temptation

Но ведь это тоже - восхищение тонущего красотой океана, так что - тоже преклонение перед красотой.

А вот старый японский монах , просидевший 20 лет в горной хижине, написал под конец жизни: "Кто не бродил в юности бессонными ночами по полям, скорбя о неразделенной любви, тот ничего не понимает в жизни".

А еще говорят, что наши вымышленные представления заставляют нас забыть, что мы живем на земле не затем, чтобы производить материальные и коммерческие ценности, а увидеть этот прекрасный мир, заново созданный для каждого из нас, воспринять это красоту и стать ее неотъемленной частью. Не зря же сказано в Коране: Бог прекрасен и он любит прекрасное.

Только мы что-то слишком часто отворачиваемся:

Mary Hopkin - The Fields Of St. Etienne

"Закон ниже любви. Любовь порождает закон. Мы представляем Бога в виде судьи, который не может сделать так, как Он хочет; который связан тем, что написано в его книге. Но Божественный принцип любви - выше любого закона. Люди не понимают, что над действиями и их последствиями есть высший закон, который может погасить пламя ада: который возобладает, даже если весь мир будет идти на дно во время потопа. Они не знают, что сила любви превосходит все в мире".

Leonard Cohen - A Thousand Kisses Deep

А еще говорят: Любовь - это когда ты видишь Бога в другом человеке. И поэтому самый сильный инстинкт человека - это любить кого-то, заботиться о ком-то; ведь именно отдавать себя - самая Божественная черта человека.

Или как сказал другой мудрец XX века: "Любовь - такое состояние, когда счастье другого человека становится необходимым условием твоего собственного счастья". А вот - еще: "Любовь - фокусник, который вытаскивает человека из его собственной шляпы". Или: "Любовь заставляет душу выползти из места, где она прячется".

Аквариум - Услышь Меня, Хорошая

И - в конце концов - сколько люди не говорили о любви, какими бы чарующими или точными ни были их слова - любовь навсегда останется вне достижимости слов, всегда будет больше их; вне пределов нашего понимания - будет там, где конечное встречается с Бесконечным.

Kate Rusby - Sweet Bride

И напоследок расскажу вам притчу: один высокоинтеллектуальный человек пришел к мудрецу и сказал: "Научи меня истине". Тот посмотрел на него и спросил: "А ты любил когда-нибудь?". "Нет, никогда" - ответил человек. "Тогда иди и испытай любовь - а потом возвращайся ко мне, и тогда я смогу показать тебе путь" - сказал мудрый.

Потому что есть одно в мире, что показывает нам рай, дает доказательство существования Бога; это - чистая любовь; такая любовь, при которой человек забывает о себе. И когда человек любит так, все врожденное благородство и чистота оживают в его душе. Жизнь становится чудом, и большего чуда человеку уже не надо.

Если и есть что-то Божественное в человеке, то это - любовь. Если и можно найти Бога, то только в сердце человека, которое и есть любовь. Когда в сердце рождается любовь - это в нас оживает Бог. Этого и я желаю всем вам сегодня. И всегда. Пусть весна проснется в ваших сердцах.

Beatles - It's Only Love

Спасибо вам, мои дорогие слушатели! В сегодняшней передаче я читал вам отрывки из Германа Гессе, Айры Коэна, Хафиза, Роберта Хайнлайна и других мудрых людей - а сопровождала все это музыка Нино Рота, Роберта Палмера, Дэвида Боуи, Кэйт Расби, Мэри Хопкин, Леонарда Коэна, Краудед Хаус, Битлз и еще одной группы, название которой сейчас мне никак не вспомнить.

Всего доброго и с наступающим праздником!

Paul Simon - Love
