---
layout: post
title: "Наваратри"
issue: 127
date: 2007-10-21
excerpt: >
    Хвала Создателю за Интернет! Сидишь-сидишь, и вдруг приходит сообщение о том, что что-то где-то происходит. И все становится понятным. Вот несколько дней тому назад приходит письмо, напоминающее, что с 12 октября по сегодняшний день вся Индия празднует священные дни Наваратри. И действительно! Так что - с праздником Наваратри вас, дорогие товарищи!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/127-navaratri.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Хвала Создателю за Интернет! Сидишь-сидишь, и вдруг приходит сообщение о том, что что-то где-то происходит. И все становится понятным. Вот несколько дней тому назад приходит письмо, напоминающее, что с 12 октября по сегодняшний день вся Индия празднует священные дни Наваратри. И действительно! Так что - с праздником Наваратри вас, дорогие товарищи!

Krishna Das - Devi Puja

Наваратри - один из важнейших и самых священных праздников Индии. Мудрые говорят, что в эти дни в природе наиболее полно проявляется Божественная Женская энергия, которая, согласно Ведам, является первородной и управляет всеми процессами нашей вселенной.

Считается, что Божественная Мать, Дэви, в эти дни находится в благостном расположении и, если человек проявляет к ней свое почтение, искренне о чем-то просит и предпринимает подобающие действия, то результат получается значительно сильнее, чем в любое другое время.

Amma - Devi Saranam

Наваратри (что буквально означает "9 ночей") отмечается весной и осенью, так как именно в это время в природе происходят кардинальные изменения, влекущие за собой смену энергий. Эти перемены затрагивают организм и психику любого человека. Происходит очищение от шлаков - остатков прежних энергетических процессов и накопление новых сил.

Если в эти дни правильно распределить свою энергию, то все сложится, как надо. Это время самоанализа и очищения; благоприятный период для того, чтобы начать что-то новое.

Sri Chinmoy - Kata Gan Ami

Божественная Мать, великая космическая Энергия имеет много имен и лиц: во время Наваратри поклоняются ее трем основным аспектам - Кали, Лакшми и Сарасвати.

И первые три дня посвящены богине Кали или Дурге; происходит очищение тела и души от шлаков и низменных чувств. Великая и грозная Кали, верхом на тигре, въезжает в наше сердце, и помогает нам очистить его от гнева, жадности, ненависти, вожделения, гордости, ревности - и других страстей, мешающих нам видеть красоту и соразмерность этого мира.

Bhajan Singers - Kali Ma Amar

После того, как Дурга помогла нам избавиться от недостатков нашей старой личности, следующие три дня Наваратри посвящены созиданию новой личности с помощью Лакшми.

Лакшми это богиня красоты и процветания; она стоит на расцветшем лотосе и держит цветы лотоса в руках. Лакшми - воплощение мягкости, гармонии и совершенства; ее благосклонность проявляется как материальный и духовный успех и гармония.

В эти дни мы, словно сосуд, очищенный за первые три дня, наполняемся чистой и свежей энергией. Возникает желание жить и творить.

Bhajan Singers - Sring Lakshmi

И последние три дня Наваратри посвящены богине Сарасвати. Сарасвати считается богиней мудрости, вдохновения, искусств и наук. Индусы не делали большой разницы между одним и другим. Сарасвати способствует духовному развитию и внутреннему росту. Она сияет снежно-белым сиянием и помогает нам раскрыть наш собственный внутренний потенциал.

Таким образом, с помощью Кали, Лакшми и Сарасвати Наваратри дает нам перерождение, и мы вступаем в новое время с новыми силами.

Krishna Das - Kali Durge

Я рассказываю вам сегодня об индийском празднике, потому что - так или иначе - индусы нам не чужаки.

Европа, хотя и сделалась Европой благодаря Риму, корнями своей культуры уходит все-таки в древнюю Индию. В большинстве европейских языков полно санскритских слов, а русские связаны с Индией еще более тесными узами. Есть ученые, считающие, что цивилизация ариев пришла в Индию не откуда-нибудь, а с Алтая; так это или нет, не знаю, но во время моих многолетних странствий по Индии схожесть русских и индусов стала для меня очевидной, а уж любовь индусов к России вошла в поговорку - и мне на собственном опыте не раз приходилось в этом убеждаться, мы очень похожи. Так что корни у нас одни, а значит индийский праздник Великой Матери имеет и к нам самое прямое отношение.

Всему миру Она известна нам под разными именами, но суть Ее - любовь Матери к своим детям.

Вся природа является местом Ее игры, и когда мы восхищаемся красотой мира - мы восхищаемся Ее красотой. И лучшие песни всех поэтов мире в конечном итоге всегда вдохновлены и посвящены именно Ей.

Simon & Garfunkel - For Emily

Как вы, наверное, заметили, обычно я стараюсь не ставить в нашей передачи песни Аквариума - но сегодня я не могу не поднести наши цветы к ногам Прекрасной Матери Всего Мира.

Аквариум - Забадай

Так что, дорогие мои, сегодня, в последний день Наваратри, я поздравляю всех нас с этим неизвестным нам, но священным праздником; и пусть в период начинающегося матриархата Божественная Мать улыбается всем нам!

Спасибо!

Krishna Das - Ma Durga
