---
layout: post
title: "Richard Thompson"
issue: 101
date: 2007-04-22
excerpt: >
    Ричарда Томпсона иногда называют "лучшим электрическим гитаристом Англии". Про него пишут: "Элегический и свирепый музыкант, смешивающий темные страсти и виртуозность, больший похожий на Колтрэйна, чем на обычного "солдата дороги со Стратокастером наперевес".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/101-Richard Thompson.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Не побоюсь этого слова - Здравствуйте!

Сегодня я расскажу вам о гениальном человеке, который повернулся к славе спиной.

Ричарда Томпсона иногда называют "лучшим электрическим гитаристом Англии". Про него пишут: "Элегический и свирепый музыкант, смешивающий темные страсти и виртуозность, больший похожий на Колтрэйна, чем на обычного "солдата дороги со Стратокастером наперевес".

Томпсон один такой. Перепутать его с кем-либо невозможно. Да двоих таких земля бы и не снесла.

Richard Thompson - Turning Of The Tide

Кто еще смог бы написать такое? Томпсон часто пишет не песни, а маленькие новеллы. То у него - байкер, который на смертном ложе завещает своей подружке свой мотоцикл; то - солдат-инвалид, выброшенный своей страной на свалку и вспоминающий любимого певца своей юности; то - женщина, покинувшая дом и семью, чтобы дневать и ночевать на могиле Элвиса Пресли. И в его песнях - все они люди, от сострадания за которых надрывается сердце. Томпсон точь в точь как попик у Лескова, который молится за самоубийц.

Не зря сборник его лучших песен называется "Наблюдая Тьму" (Watching The Dark).

Richard Thompson - I Misunderstood

Ричард родился и вырос в Лондоне, в доме наполненном музыкой и книгами. Отец его родом из Шотландии, играл на гитаре. В школе Ричард основал свою первую группу "Эмиль и Детективы" (Emil and the Detectives); а в 18 лет он уже играл на гитаре в только что образовавшейся "Fairport Convention". Поначалу группа играла, в основном, чужие песни.

"Я помню, как сказал Эшли Хатчинсу (Ashley Hutchings) после концерта, что мне не по душе то, что мы играем; мне казалось, что мы уже переросли играние чужих песен; пришло время писать свои".

И Fairports положили начало британскому фолк-року, и блестящие песни, написанные Томпсоном, играли в этом далеко не последнюю роль. Но в начале 1971 года, на пике славы, Ричард покинул группу, не прерывая, впрочем, дружеских отношений с ними. Он просто хотел чего-то другого.

"Я ушел из Fairports, повинуясь внутреннему ощущению; я понятия не имел, что буду делать дальше. Я знал, что хочу писать песни и записывать их - а пока играл со всеми, чтобы избежать серьезных мыслей о своей будущей карьере".

Richard Thompson - Keep Your Distance

Собственно, именно из-за Томпсона на Fairport Convention обратил внимание выдающийся искатель талантов Джо Бойд (Joe Boyd). И вот его слова:

"Его игра на гитаре еще в юности демонстрировала редкое сочетние безупречного вкуса с поиском приключений; глубокое внутреннее ощущение гармонии с абсолютной мелодической оригинальностью - и, конечно, ослепительная техника. Он освоил много форм и стилей, оставаясь при этом собой: англичанин до мозга костей в эпоху транс-атлантизма, бесстыдно эмоциональный и ищущий опасностей музыкант в эпоху безопасной посредственности. Те, кто слышали его когда-нибудь, никогда не смогут спутать его песни или его игру на гитаре с кем-то другим".

Richard Thompson - Put It There Pal

Мне было 19 лет, когда я приехал в этот город.

Они называли это "летом любви".

И я влюбился в девушку,

которая работала в прачечной вместе со мной.

Она была чем-то редким.

Тонкая как крылышко пчелы;

Казалось - ветер может сдуть ее.

Она была потерянным ребенком,

Сорвавшимся с цепи;

Она сказала: "Пока на любви нет ценника,

Я останусь с тобой;

Да ты и не хотел бы меня другой".

Обещание зигзагом пересекало ее лицо,

Взгляд полу-удивления,

Как лиса, пойманная в свете фар -

Из ее глаз смотрел дикое животное.

Она сказала: "Молодой человек,

Ты сам видишь, что я не из рабочих.

Если ты не заберешь меня отсюда,

Я наверняка сойду с ума".

Мы странствовали из города в город.

Я сказал: "Хорошо бы осесть где-нибудь здесь,

Вскопать пару акров;

Построить дом; огонь в очаге и парочка детей..."

"Ах, дурачок" - сказала она.

"Это звучит как ад.

Ты можешь владеть хоть половиной мира,

Но мной ты не владеешь".

Говорят, что кто-то видел ее недавно;

она ночевала в сарае, с бутылкой в кармане и

с овчаркой у ног.

Ее цветок увял, от жесткой погоды и жесткого питья;

Но может быть это - та цена, которую платишь

За цепи, которые отказался надеть.

Richard Thompson - Beeswing

"В основании музыки Томпсона, в самом ее сердце - призрак беды, которая может случиться в любую секунду

В самых сильных моментах музыки Томпсона - молчание, сколько бы шума при этом не звучало. В песнях проявляются столетия - как будто его голос доносится из чумных лет, как будто он идет за телегой, полной трупов - и время останавливается. В каждой песни Ричард - одновременно шут и палач; он отрубает сам себе голову и поднимает ее над толпой - и та замолкает" (Greil Marcus)

Richard Thompson - How Do You Like The New Me

Ричард продолжает писать новые песни и записывать альбом за альбомом - сначала он делал это в дуэте с певицей и женой Линдой Томпсон, потом сам по себе. Как гитарист он непрерывно изумляет своих слушателей - ни одно его соло не повторяется, на каждом концерте он играет по-новому, и даже в студии каждое его соло - импровизация. А как композитор, он ориентируется не на популярные беспроигрышные формулы, а скорее на таких композиторов как Дебюсси и Сати. Гармонии его песен не перестают удивлять уже 40 лет.

Альбомы его поначалу покупал небольшой круг ценителей, широкая публика о нем совсем не знала. А казалось бы - ведь действительно фантастический гитарист; да и песни гениальные.

Критики ломали головы - отчего так происходит? решили, что скорее всего из-за мрачности его песен. Однако, люди, работавшие с Ричардом, имеют совсем другую точку зрения: ему попросту неинтересна слава и все, что с ней связано. И на вопрос: "Что же он делал не так?", правильным ответом будет "Он все делает именно так, как надо". Не зря же Крисси Хайнд (Chrissie Hynde) сказала однажды: "Успех - это начало конца".

Ричарда Томпсона не интересовала возможность быть популярным и зарабатывать немерянные деньги; ему интереснее спеть и сыграть сейчас то, что он чувствует - ведь этого ни за какие деньги купить нельзя.

Richard Thompson - Dark Hand Over My Heart

А в ответ на обвинения в мрачности и мизантропии - что на это сказать? Бессмысленно быть бездумным оптимистом и закрывать глаза на все то плохое, что постоянно происходит вокруг - рано или поздно действительность сломает тебя, как это обычно и происходит с оптимистами. Песен Ричарда Томпсона вовсе не было бы, если бы не его суфийская убежденность в абсолютной ценности жизни каждого человека. Как он сам сказал однажды: "Все мои песни - это песни о любви; если вы умеете слушать".

Richard Thompson - Walking The Long Miles Home

2007 год. Ричард Томпсон продолжает свою одиссею. Скоро выходит его новый альбом "Sweet Warrior". Дай Бог - не последний! Спасибо, Ричард, и храни тебя Господь! Спасибо и вам, дорогие мои, за возможность поделиться с вами этой красотой. До следующей недели!
