---
layout: post
title: "The Byrds"
issue: 119
date: 2007-08-26
excerpt: >
    Один из учеников Конфуция сказал, по-моему, так: "Путь великих учителей не сгинул на земле, а растворился в душах людей. Достойные наследовали великое, а недостойные - малое"
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/119-The Byrds.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Один из учеников Конфуция сказал, по-моему, так: "Путь великих учителей не сгинул на земле, а растворился в душах людей. Достойные наследовали великое, а недостойные - малое"

Так же и с музыкой, которая и есть Великий Учитель; а каждый воспринимает то, чему она учит, в соответствии со своими склонностями. Поэтому я так рад, что вы уже несколько раз просили меня рассказать про группу Byrds.

Что ж - как скромный служитель Аэростата - слушаю и повинуюсь.

Byrds - Turn Turn Turn

Как все-таки фантастически они пели!

Но все по порядку. Пусть главное будет звучать в песнях, а я вкратце расскажу вам как все это было.

В начале 60-х годов рок-н-ролл в Америке зачах. Самым прогрессивным занятием в то время считалось взять акустическую гитару и спеть песню про социальную несправедливость. Однако, из Англии доносились будоражащие кровь электрические звуки Битлз и всех остальных, кого в Америке не без испуга называли британским вторжением. И однажды троим молодым американцам, уставшим от монотонных социально выдержанных куплетов, захотелось чего-то большего. Слово основателю Byrds Роджеру МакГуину (Roger McGuinn):

Группа создалась безо всякой системы. Все получилось само собой. Я как-то пел в клубе Troubadour в Лос-Анжелесе, и мы с Джином Кларком (Gene Clark) сошлись на любви к песням Битлз. Сели вместе и за несколько минут набросали пару своих песен и начали петь. Тут подходит Дэйв Кросби (David Crosby), которого я немного знал, и говорит: "Ничего, если я подпою?"

"Конечно", - сказали мы. Так у нас получилось трио.

Все трое умели и хотели работать; песни писались быстро.

Нам хотелось взять Леннона и Дилана, смешать их вместе и посмотреть что получится. Поначалу мы пели прямо на улице. В те дни просить было опасно, можно было легко получить по голове. Поэтому почти ничего не зарабатывали, денег хватало на гамбургер в день. Мы похудели, но хорошо научились петь вместе.

Byrds - Here Without You

Ударника Майкла Кларка (Michael Clarke) взяли, решив, что он правильно выглядит.

Мы увидели Майкла на улице, в Биг Сюре - он играл на конгах и смотрелся как надо. Дэвид подошел к нему и сказал: "Парень, хочешь быть ударником?"

Ну! - сказал Майкл. Вообще-то, он не был ударником, но поначалу хорошо имитировал игру, а потом и сам хорошо научился.

Крис Хиллман (Chris Hillman) попал в группу по предложению их менеджера - до этого он играл на мандолине в каком-то народно-эстрадном коллективе, но легко сменил мандолину на бас-гитару. И так все необходимые составляющие встали на свое место.

Byrds - The World Turns All Around Her

Поначалу группа назвалась The Beefeaters. Но явно было нужно что-то серьезнее и все чувствовали, что группа должна называться на магическую букву B - как Beatles и Beach Boys. Пораскинув мозгами, все сошлись на названии Byrds.

В январе 1965 года Byrds записали песню Боба Дилана Mr. Tambourine Man в полной электрической обработке (и кстати, вступление к песне было переложением хорала Баха для электрогитары). Дилан недоверчиво пришел на запись, но электрификация его песни ему, в общем, понравилось, и он взял новый звук на заметку, и уже через несколько месяцев он устроил крупный скандал, появившись на сугубо акустическом тихом фестивале в Ньюпорте с предельно шумным электрическим составом.

А тем временем Byrd-овская версия Mr. Tambourine Man немедленно стала хитом, а сами Byrds - крупнейшими звездами Соединенных Штатов.

Byrds - Mr. Tamborine Man

Песня Mr. Tamborine Man породило явление, известное как фолк-рок. Последовал одноименный альбом, тоже немедленно занявший первое место, и непрекращающаяся череда концертов. По свидетельствам очевидцев, концерты Byrds превращались в алхимическое действо; обычная жизнь растворялась; наступал экстаз.

На какой-то период времени у Byrds было все - они были одновременно поп-звездами, законодателями стиля, секс-символами и музыкантами, исследующими самые дальние границы авангарда. И всем им тогда едва стукнуло по двадцать лет.

К концу года, записав два альбома, на которых песни Дилана перемежались песнями то народными, то их собственными (особенно отличался Кларк, проявиший себя крупным современным песенником), они истощили месторождение фолк-рока и двинулись дальше.

Byrds - Renessaince Fair

Где-то в это же время МакГуин, снова опередив всех своих коллег по цеху, решил искать правду на востоке и на время - стал последователем индонезийского течения Субуд, краткая суть которого заключалась в прямом и непосредственном общении со Всевышним.

И чтобы лучше вибрировать вместе со всей вселенной, гуру рекомендовал ему сменить имя так, чтобы оно начиналось с буквы R - очевидно, что магия букв была для членов Byrds не последним делом. Сказано сделано; было избрано имя, и бывший Джеймс МакГуин официально стал Роджером. Судя по результатам, операция прошла на 5 с плюсом.

Byrds - Goin Back

Освоив фолк-рок, Byrds начали осваивать новые границы.

Их новая песня 8 Miles High (В восьми милях над землей), записанная в декабре 1965 - всего через десять месяцев после первого успеха - считается первой психоделической записью в мире. Пишут, что партия гитары МакГуина была попыткой возпроизвести стиль фри-джазового саксофониста Джона Колтрейна. И хотя текст песни - всего лишь описывал полет на самолете, ее название и непривычный звук вызвали паническую реакцию на радио, и многие радиостанции немедленно отказались ее играть, заподозрив в этой песне пропаганду LCD. Что, в общем-то, было не так уж далеко от истины, учитывая, что Byrds были приятелями Битлз и их частыми коллегами по исследованию внутреннего пространства человеческого сознания.

Потрясенные критики назвали все это космическим роком.

Byrds - Eight Miles High

Слава The Byrds, и без того бывших главной группой Америки, взлетела в стратоферу. Их новый альбом Пятое Измерение (Fifth Dimension) немедленно стал настольной пластинкой всей прогрессивной американской молодежи, а подозрения в связи с расширяющими сознание субстанциями только увеличил его популярность. И, естественно учитывая детскую любовь МакГуина ко всему летающему - Byrds не могли обойти стороной волнующую тему пришельцев из космоса.

Byrds - Mr. Spaceman

Их следующий сингл "Так Ты Хочешь Быть Звездой Рок-н-Ролла?" - иронический проезд по тогдашней "фабрике звезд" - вновь вывел их в новое пространство. Для этой записи к Byrds присоединился аваргардный африканский трубач Хью Мазекела.

Эта песня послужила прологом к четвертому альбому Byrds Younger Than Yesterday (Моложе, Чем Вчера) - самому разнообразному альбому группы.

Byrds - So You Want To Be A Rock n Roll Star

Однако после двух лет межзездного успеха в Byrds начались неминуемые кризисы.

Джин Кларк покинул группу еще в 1966, поскольку в нем развился панический страх перед самолетами.

Мы сели в самолет, чтобы лететь на шоу Мюррея К в Нью-Йорк, и у Джина вдруг поехала крыша; он сказал: "я не могу больше летать". Мы сказали: "Джин, если ты не можешь летать, ты не сможешь быть в группе". Он сказал: "Я знаю, но если я останусь в самолете, я сойду с ума" и вышел.

Теперь же у группы начались другие проблемы.

Неуправляемые химические реакции в сознании Дэвида Кросби заставили его почувствовать себя в полном соответствии со словами Ленина - не только коллективным пропагандистом, но также и коллективным организатором.

Он огромный талантище и по-человечески очень мне нравится, но в тот момент все пошло не так. Не знаю, что именно он употреблял, но он пролностью потерял связь с нами. Он решил стать диктатором, а группа этого не хотела.

На легендарном фестивале в Монтерее в 1967 году Кросби практически не дал петь никому из группы и перемежал песни длинными тирадами то по поводу убийства Кеннеди, то про то, что нужно накормить LCD всех граждан Америки. Остальные члены группы просто не знали, куда деваться. Консенсуса достичь не удалось, и в итоге он был изгнан из группы. Гордо расправив буденновские усы, Кросби удалился прочь - основывать нежное фолк-роковое трио Crosby, Stills & Nash.

Byrds же продолжили свои приключения в стратосфере.

Byrds - It Happens Each Day

Пятый альбом The Notorious Byrd Brothers был записан смешанными силами, включая нременного вернувшегося в состав Джина Кларка - но, несмотря на общее смятение при записи, получился самым нежным и тонким произведением группы.

Byrds - Wasn t Born To Follow

После этого альбома из первоначального состава Byrds осталось только двое. Они продолжали играть (попутно, кстати, изобретя кантри-рок ); составы менялись, они сходились, расходились опять... Но пять альбомов, записанных ими за три года, вошли в ДНК музыки XX века и изменили этот мир к лучшему. И звучат они до сих пор так же свежо, как в тот день, когда они были записаны.

Я думаю, что сила Byrds в том, что наши корни в народной музыке, а она вне времени. Мы продолжали быть народными певцами, даже когда мы взяли в руки электрические инструменты.

Поэтому Byrds не только выстроили мост между роком и народной музыкой, они еще соединили рок с музыкальной традицией, которая существует много веков.

Byrds - John Riley

Byrds пели, как молодые боги, которыми они за счет своего пения в тот момент и являлись. И остраненность их голосов дает их музыке невероятную силу.

И магия этого пения ничуть не состарилась. Как сказал один мудрец: "Музыка смывает с наших сердец пыль повседневной жизни".

Просто остановитесь и вслушайтесьм - и вам откроется красота, подобной которой на земле более не делается. Но, благодаря магии звукозаписи, она до сих пор открыта для нас. Имеющий уши да услышит. Впустите ее в свою душу и смотрите, как будет меняться мир.

Благослови Господь и их, и нас с вами! Спасибо!

Byrds - Get To You
