---
layout: post
title: "Leonard Cohen"
issue: 126
date: 2007-10-14
excerpt: >
    "Нас достигли новости о небритом и мрачном канадце, чье каждое слово наполнено восхитительным декадансом. Голос его - такого низкого регистра, что некоторые животные, вероятно, просто неспособны его услышать. В словах его песен - такая законченность и незыблемость, как будто они кропотливо вырублены из мрамора. Он глубок как Милтон, и мрачен, как Джон Леннон. Его песни обнаруживают красоту во всем, как будто он собирает необработанные алмазы.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/126-leonard-cohen.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

"Нас достигли новости о небритом и мрачном канадце, чье каждое слово наполнено восхитительным декадансом. Голос его - такого низкого регистра, что некоторые животные, вероятно, просто неспособны его услышать. В словах его песен - такая законченность и незыблемость, как будто они кропотливо вырублены из мрамора. Он глубок как Милтон, и мрачен, как Джон Леннон. Его песни обнаруживают красоту во всем, как будто он собирает необработанные алмазы.

Тех, кто еще не слышал о Коэне, легко опознать - они до сих пор заняты веселой повседневшиной: танцуют, смеются и ходят по магазинам; но обращенные уже превратились в другую породу. Они сидят по домам, закрыв лампу шарфом, отгораживаются от дневного света тяжелыми портьерами и пьют мятный чай, обсуждая поэзию Лорки - а песни Коэна тихонько сопровождают разговор. Прибыл Темный Рыцарь; и все предстало в новом свете".

Leonard Cohen - First We Take Manhattan

Леонард Коэн - канадский поэт, певец и писатель. Он родился в 1934 году; смешно сказать - он на 2 года старше Элвиса Пресли. Его первая книга стихов вышла в 1956 году, первый роман - в 1963; но ему хотелось петь песни, и он переехал в Америку.

В 1967 вышла его первая пластинка "Песни Леонарда Коэна". Широкой публике его песни показались недостаточно бодрыми, и в Америке альбом не имел коммерческого успеха, зато в кругах любителей произвел настоящий фурор. В Англии он провел в чартах более года. Правильно говорят: "в своем отечестве пророка нет". Добавим - не очень-то и хотелось. Коэн вообще всегда был склонен к уединению и депрессии - и это нисколько не умаляло его славы и только добавляло к его репутации сумрачного гения, говорящего вслух то, о чем другие боятся и подумать.

Leonard Cohen - Waiting For the Miracle

Так вот, в Вене есть десять прекрасных женщин;

Там плечо, на которое Смерть приходит плакать;

Там фойе с девятью сотнями окон

И дерево, куда голуби прилетают, чтобы умереть;

Там кусок, вырванный из утра -

Теперь он выставлен в галерее мороза -

Возьми этот вальс...

В Вене есть концертный зал,

Где тысячи людей обсуждают твои губы;

Там есть бар, где ребята перестали разговаривать,

Потому что блюз приговорил их к смерти;

Кто это карабкается к твоему портрету

С полными ладонями свежесрезанных слез -

Возьми этот вальс;

Он много лет умирает без тебя.

Я буду танцевать с тобой в Вене;

Я буду выглядеть как река;

Дикий гиацинт на моем плече

И мой рот в росе твоих бедер;

И я похороню свою душу в записной книжке,

Где фотографии и мох:

И я отдамся потопу твоей красоты,

Своей дешевой скрипке и своему кресту -

О любовь моя - возьми этот вальс;

Теперь он твой, и кроме него ничего не существует.

Leonard Cohen - Take This Waltz

"За его карьерой следили с особым вниманием. Он редко говорил на публике, но - когда это случалось - всегда делал это с мрачным юмором.

Он р

едко записывался, но песни его раз от разу становились все шире и универсальнее - и он всегда не упускал случая посмеяться над собой. Крайне редко выступал, но делал это пожимая плечами, с честностью, намекающей, что все мы участвуем в нелепом заговоре, но делаем это совершенно добровольно".

С 67-го по 94-й он выпустил десять альбомов; с каждым из них его репутация все упрочнялась. Женщины сходили и до сих пор сходят по нему с ума: они слушают его голос, и

этот голос проникает прямо в

душу.

Leonard Cohen - I'm Your Man

В 1994 году, после тура с альбомом "The Future", Леонард Коэн ушел в Ринзай-Дзен монастырь на горе Болди недалеко от Лос

Анжелеса, стал монахом, принял

японское

имя Джикхан, что значит "Молчание", и пять лет провел там в уединенной медитации.

В 2001 он вернулся в музыку с самым лучшим своим альбомом "Десять Новых Песен". Ему как раз исполнилось 65 лет.

Leonard Cohen - Here It Is

"Как писать песни?

Я до сих пор не могу оценить мистику этого процесса, но если бы я знал, откуда появляются хорошие песни, я бы чаще

приходил в

это место. Я не совсем понимаю - что это. Когда я вспоминаю, как начинала писаться та или иная песня, мне кажется иногда, что кто-то передал мне ее

зерно

. Это может быть что-то, увиденное из окна автобуса, или просто официант,

который

постави

л

передо мной чашку кофе.

И вдруг - кажется, что мне что-то передано, момент - и я узнаю это. Что-то вдруг выпрыгивает из бессмысленного дня, в котором мы обычно живем; и оно сообщает твоему сердцу что-то, что очень важно. Что-то начинается, и

вот

тогда я достаю свою маленькую записную книжечку...

Популярная песня очень полезна. Она - саундтрэк к ухаживанию, к потере, к любви, к мытью посуды, к разным делам. У нее есть реально утилитарный аспект. Вот это я и люблю в песнях: тот факт, что люди используют песни, как сопровождение к важным моментам в своей жизни.

Когда молодые авторы спрашивают у меня совета, как писать песню, я говорю им только одно: если вы проведете с песней достаточно долго времени, она сдастся; она появится. Но достаточно долго - это значительно больше, чем можно себе предположить. Это

совсем

не неделя-другая. Это не месяц и не два. Это даже не обязательно уложится в год или два. Если вы хотите, чтобы к вам

пришла песня

,

с ней может быть придется провести годы".

Leonard Cohen - Tower Of Song

"Каждый раз, когда я слушаю песни Ленарда Коэна, я чувствую, как мне прибавляется скромности. Они заставляют тебя не только упасть на колени, но еще и смеяться - а это уже шок! Многие писатели осмеливались подойти к краю сознания и заглянуть в эту зияющую бездну, но мало тех, кто встав на этот край, начинают хохотать при взгляде в пропасть. Это действительно божественная комедия!

Очень мало людей находятся там, где ходит Коэн. Как бы темно ни становилось, с ним ты все равно чувствуешь, что красота - это истина. Он создает что-то прекрасное из этой тьмы. Он находит во мраке оттенки, которые выглядят как яркий цвет. И его песни подходят к любому этапу твоей жизни. Юношеский идеализм? Есть. Разрыв отношений? И это есть у него. Когда не можешь смотреть на мир и ищещь что-то высшее, что поможет тебе прорваться? Есть. В кажется простой песне у него великие мечты и великие идеи. Он напоминает мне Китса и Шелли. Он - наш Шелли и наш Байрон. В его языке есть что-то из иного мира.

Он - подлинный автор песен. Это его работа. От его песен не возникает ощущения: "Просыпаюсь я сегодня утром, а в голове у меня красивая песня"; нет, у него это: "Я долго ждал, когда она сложится". Кажется, что он ждет, пока Бог пройдет по комнате.

Он ждет - правильной рифмы, правильного слова, живого слова".

Leonard Cohen - That Don't Make It Junk
