---
layout: post
title: "Содержимое Моей Головы"
issue: 87
date: 2007-01-14
excerpt: >
    Ау! Вы еще здесь, дорогие мои слушатели? А то мы запустили в эфир подряд целых три благообразные передачи, и я уже начал бояться за наше с вами душевное здоровье. Но это легко исправить! Здравствуйте!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/087-Soderzhimoe Moej Golovy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Ау! Вы еще здесь, дорогие мои слушатели? А то мы запустили в эфир подряд целых три благообразные передачи, и я уже начал бояться за наше с вами душевное здоровье. Но это легко исправить! Здравствуйте!

Dillinger Escape Plan - We Are The Storm

Как сказал один слушатель артистам, много певшим:

Я уже могу считать себя потерпевшим?

Это были гиганты маткора - Dillinger Escape Plan, духовная пища глубоко продвинутых; по мнению критиков - "Самая опасная группа планеты Земля". Сложные размеры своих песен они определяют, бросая кости - в полном соответствии с теорией алеаторики. Действительно, "наука, мама, а не шансон".

А то меня часто спрашивают - мол, что у вас в голове? Вот сегодня я это и проиллюстрирую - подборка сегодняшних песен будет очень похожа на то, что я обычно слушаю в течении одного дня :-)

От "Плана Отхода Диллинджера" - в 16й век, к песнопениям Джованни Пьерлуиджи де Палестрины, величайшего мастера музыки Ренессанса. Exultate Deo!

Palestrina - Exultate Deo

Воистину, всякое дыхание да славит Господа! Или другими словами:

Что с того, что тело плешиво,

Когда в этом теле гнездится Шива?

А теперь пришло самое время поставить "Оркестр из Кафе Пингвинов". Один Саймон Джеффс (Simon Jeffes), основатель этого чудесного коллектива, однажды загорал на пляже, и вдруг ему в голову пришло стихотворение:

Я хозяин Кафе Пингвинов.

Я расскажу тебе случайные вещи...

и далее - о том, что качества случайности, спонтанности, неожиданности и иррациональности в нашей жизни чрезвычайно драгоценны. И если подавить их, чтобы вести приличную организованную жизнь, то убиваешь в себе что-то очень важное. А в Кафе Пингвинов подсознательное существует совершенно спокойно. Тут оно принято: здесь так и живут. Живут без страха в себе.

Penguin Cafe Orchestra

А следующий коллектив я услышал в машине у одного веселого таксиста в Венском лесу.

Некто Даррен Галеа (Darren Galea) однажды взял и сделал ремикс на одну песню из первого альбома мультипликационно-виртуальной группы Gorillaz. Ее основателю, Дэймону Олборну (Damon Albarn) из Blur, ремикс так понравился, что он дал талантливому Даррену поручение перемикшировать весь альбом. Так и родилась широкомасштабная панорама "Вернись Домой, Лайка" - Гориллаз против Космических Обезьян.

Так что времена все-таки немного меняются - раньше сказки Венского леса были вальсами, теперь - психоделический даб.

Потеряла лицо Таня-сан -

Мяч укатился в пруд.

Не плачь, дочь самурая.

Gorillaz vs. Spacemonkeyz - Slow Country

А вот эту песню я собирался поставить уже давно, да все никак не мог найти повода - но на то и существует Ирландское Рагу, чтобы происходило невозможное.

Когда-то в далекие долгопятые девяностые, одни канадцы под изобретательным названием Crash Test Dummies, то есть "Манекены, С Помощью Которых Автомобили Испытываются На Безопасность" записали песню с не менее замечательным названием "Ммм Ммм Ммм".

Песня эта всегда меня безмерно интриговала - дело в том, что она - а особенно голос певца - мне что-то безумно напоминает, но вот что - не могу понять. А прибегать ко всеобьясняющей гипотезе, что я слышал эту песню в прошлой жизни или параллельной Вселенной как-то не хочется :-) Вот этой тайной я и хочу с вами поделиться.

Crash Test Dummies - Mmm Mmm Mmm

Но есть тайны и побольше, и почудеснее.

Когда я смотрю фильмы по истории джаза, не устаю поражаться и восхищаться - герои той великой эпохи, встретившись, не тратили попусту слов, брали инструменты и играли вместе, иногда - как Чарли Хэйден (Charlie Haden) с Орнеттом Колманом (Ornette Coleman) - несколько суток подряд, а потом - говорили, говорили, говорили - о Боге, о музыке. И когда я представляю себе эти темные маленькие клубы, где клубится сигаретный дым, проливается кофе, а то и не кофе, а люди часами сидят, спорят и слушают - а рядом с ними, на крохотной сцене, люди играют джаз, и это их совместное извлечение звуков - их поиск Бога... как после этого не любить джаз. Вот как Чарли Паркер.

Charlie Parker - Milestones

А иногда это же выражается по-другому.

Все, что есть на небе и на земле, славит Господа. Он всемогущ и всемудр. Ему принадлежит царство неба и земли. Он дает жизнь и дает смерть. Он властен надо всем. Он первый и последний, снаружи и внутри. Он знает все.

Yusuf Islam - Bismillah

Да и в Европе в Средние века - то же самое. Послушайте - ведь вы же слышите - о чем эта музыка.

Atrium Musicae - Allemande Tripla

Да, и за всеми этими рассказами чуть было не забыл сказать, что недавно вышел новый альбом Ника Кэйва (Nick Cave), поющего и играющего на гитаре в составе гаражной банды Grinderman - целиком состоящей из бывших коллег Кэйва - группы Bad Seeds. На своем сайте они описывают свою музыку как "грязную волосатую музыку людей, которые могли бы заняться чем-то и получше". Но всякое лыко в строку.

Grinderman - Get It On

У Рабиндраната Тагора есть стихотворение о том, как

человек, проснувшись однажды ночью, вскочил, оставил семью и пустился на поиски Бога, и провел за этим занятием много лет - а Бог все время шептал ему - "Куда ты, безумец? Вот он, Я - в твоем сердце".

О том же все время пишет и Гилберт Кит Честертон. Великое, надмирное - существует в самом сердце того, что мы называем самой "обыденной" жизнью. Но жизнь бывает "обыденной" только для равнодушного глаза. Не зря же придумано так, что - если мы захотим заметить это - мы за свою жизнь можем прожить всю историю человечества. Вот оно все здесь под руками.

Flanagan & Allen - Round The Back Of The Arches

А теперь, следуя неумолимой логике повествования, вернемся вновь в нашу мультипликационную эпоху. Вот один молодой самурай по имени Twilight Electric ("Электрический сумрак"). Он начал сочинять музыку в 11 лет в QBasic . Его основной источник вдохновения - музыка для видеоигр. Или - сказать по другому:

Голос модема!

Как он напоминает

Пенье цикады.

Twilight Electric - Table Tennis Breeze

А вот еще одни дети модема - самый успешный электронный коллектив 90-х, без труда собирающий многотысячные арены - Chemical Brothers. Или, сказать по-нашему - Химические Братья. Химический Эд и Химический Том. Не про них ли сказал Нинтендо Тамагочи:

Третьего ищут

На берегах Хуанхэ

Два самурая.

А вы поняли - Кого они ищут?

Chemical Brothers - Let Forever Be

И во всем этом нет никакого противоречия. Каждая эпоха и каждый человек, по-своему, ищет одного и того же. Или даже: Одного и Того же.

А когда мы найдем Его, узнаем, что Он с самого начала был ближе к нам, чем наше собственное сердце. Просто нужно перестать обижаться на этот мир. Знаете, как говорят: дурак обвиняет всех остальных, умный винит сам себя, а мудрый никого не винит.

Другими словами: Если вы хотите следовать путями святых, сперва научитесь прощению. И добавлю от себя: И возрадуйтесь!

Donovan - Aye My Love

Так что еще раз, друзья мои - С Новым Годом! С Богом!
