---
layout: post
title: "Дверь Лета (Beltane Eve)"
issue: 102
date: 2007-04-29
excerpt: >
    Здравствуйте! К нам снова приближается праздник. 1 мая, Белтайн, дверь лета. И в преддверии этого чудесного дня, прыжков через костры и всего отсюда вытекающего, хочется растечься мыслию по древу и спросить себя: "А кто же придумал эти праздники?". И прозвучит ясный ответ: "Древние кельты". Кельты. Кельты, говорите?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/102-Dver' Leta (Beltane Eve).mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! К нам снова приближается праздник. 1 мая, Белтайн, дверь лета. И в преддверии этого чудесного дня, прыжков через костры и всего отсюда вытекающего, хочется растечься мыслию по древу и спросить себя: "А кто же придумал эти праздники?". И прозвучит ясный ответ: "Древние кельты". Кельты. Кельты, говорите?

Andy M. Stewart - Take Her In Your Arms

Кельты - загадочное племя. Историки до сих пор дебатируют: кто они, откуда - да и есть ли они вообще?

Анализ хромосом показывает, что вроде да, есть такая особая кельтская хромосома. Значит, они все-таки есть.

Общепризнанно, что кельты появились в Ирландии, Шотландии, Уэльсе, Корнуоле, Бретани и Северной Испании в районе первого тысячелетия до нашей эры. Откуда они пришли - без устали дебатируется до сих пор. Некоторые считают, что из степей Забайкалья, некоторые считают, что из северной Африки; продвинутые историки настаивают, что изначально они приплыли из Атлантиды. Честно говоря, нас устраивает сегодня любая из этих точек зрения.

Steeleye Span - All Around My Hat

Факт в том, что кельты появились в историческом европейском мире нивесть откуда, со своими понятиями о справедливости, красоте и истине и перевернули его. Римские историки (включая самого Юлия Цезаря) оставили нам документальных свидетельств о них.

В частности - римляне были сильно поражены тем, что кельты поклонялись Богу не в специально построенных церквях, а на открытом воздухе, в священных рощах. Роль жрецов у них выполняла особая категория людей - "друиды", они же были судьями, учителями и хранителями знаний. Близки к друидам были "барды" или "оллавы" - мастера магического искусства поэзии.

Кельты были дикими - но, по-своему - весьма гуманными. Законом обеспечивалась забота о детях, пожилых и умственно больных. Да и понятия о чести были у них - дай Бог каждому.

Flook! - Ballybrolly Jigs

А еще - всех, кто сталкивался с кельтами, поражал тот факт, что женщины у них пользовались равными с мужчиной правами - как в быту, так и в бою. Свобода кельтских женщин вошла в поговорку. История сохранила нам имена многих победоносных кельтских королев-воительниц - Боадицея, Айфа, королева Меб...

Когда группу пленных кельтов доставили в Рим во время правления императора Клавдия, они были уверены, что здесь правит его жена Агриппина младшая и говорили только с ней, а на самого же императора они даже не обратили внимания.

В конце концов, где был бы великий герой Ирландии Кухулин, если бы его не обучала величайшая из всех живых воительница Скатах?

Mary Hopkin - Let My Name Be Sorrow

Письменности у кельтов не было, был только магический древесный алфавит Огхэм, использовавшийся в ритуальных целях. Но у них была очень сильная устная традиция, которая до наших времен дошла, потому что сначала ее передавали барды, а потом ее записали монахи в ирландских и шотландских монастырях.

Со временем кельты осели и стали частью коренного населения тех стран, где они жили; собственно, само слово "кельт" было забыто на много веков - и всплыло вновь только во время национального возрождения XVIII - XIX веков.

А в конце 60-х годов XX века музыканты Ирландии и Шотландии проснулись и сказали: "О, так у нас же есть своя музыка!" и начали возобновлять традицию собственно кельтской музыки.

Robin Laing - Willy Brew'd A Peck O'Maut

Музыкальность кельтов - это особое и неоспоримое явление. Даже в Элвисе Пресли нашлась шотландская и ирландская кровь. Большая часть мелодики Боба Дилана - тоже кельтской природы.

Donovan, Mary Hopkin, Incredible String Band - по происхождению кельты; в Томе Уэйтсе - шотландская кровь; Иен Андерсон - чистый шотландец; Richard Thompson и Johny Rotten, Cocteau Twins и Damien Rice , U2, R.E.M и Моrrisey... простое перечисление может занять всю передачу. Что же до Битлз, то существует даже сайт - "Кельтские Битлз", где неопровержимо показано, что и Леннон, и Маккартни, и Харрисон - кельты по происхождению.

Научно - не объяснимо, статистически - невероятно, но факт - кельтская кровь наследственность дает особую гармонию и мелодику.

Jethro Tull - Fire At Midnight

Более того - документально подтверждено, что старейшие рифмованные стихи в мире принадлежат ирландцам и являются частью несравненно более старой поэмы, не сохранившейся до нашего времени. Поэтому многие ученые так и говорят: "Кельты изобрели рифму" - а, значит, и поэзию.

Incredible String Band - Banks Of Sweet Italie

Отношение к поэзии у кельтов - вообще особое дело. Они - совершенно справедливо, кстати - воспринимали поэзию, как божественное дело, которое может изменять жизнь. Недаром у ирландцев есть поговорка: "Проклятие падет на голову того, кто поднимет руку на поэта".

Как пишут специалисты по магии Майкл Бейджент и Ричард Ли: "Поэт в Ирландии по-прежнему окутан атмосферой таинственности, волшебства и священного трепета, а его слова имеют больший вес, чем в любом другом месте западного мира.

В Ирландии поэзия является не только составной частью культуры, но наделяется духовными, мистическими и пророческими качествами, приближаясь к той сфере, которая занята в других местах организованной религией. Поэзия здесь обладает силой".

Archie Fisher - Welcome Royal Charlie

Рассказывают, что драконы, когда они еще существовали на этой земле, говорили на древнем - истинном - пра-языке, у которого была одна особенность: на нем невозможно было сказать неправду. Слова этого пра-языка были частью бытия: то, что говорилось, то и было; следовательно, сказать то, чего нет, было попросту невозможно. В традициях всего мира рассказывается о таком языке. Сказать на нем что-либо значило: дать сказанному бытие, сотворить это. Как сказано в Писании: "Вначале было слово".

Вся истинная поэзия - отражение этого языка.

Lunasa - Inion Ni Scannlain

И закончим одной цитатой. Джон Роналд Руэл Толкин - из письма Милтону Уолдману, 1951:

"... в Людях (как они есть сейчас) есть "кровь" и наследие, идущее от эльфов, искусство и поэзия людей в большой степени зависит от него и им модифицирована".

По-моему, эта цитата имеет прямое отношение к тому, о чем мы сегодня говорили. К слову специалиста ничего не прибавить. А раз так - то будем же внимательнее относиться к своим словам, радоваться музыке и праздновать Белтайн. Спасибо вам и хранит вас Бог!

Paul McCartney - Mull Of Kintyre

Ну а теперь - хватит этой благопристойности! Давайте тренироваться прыгать через костры!

T.Rex - Beltane Walk
