---
layout: post
title: "Экклезиаст TOP 10"
issue: 129
date: 2007-11-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/129-Ekkleziast TOP 10.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В Книге Экклезиаста Или Проповедника сказано:

"Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем. Бывает нечто, о чем говорят: "Смотри, вот, это новое"; но это было уже в веках, бывших прежде нас.

Нет памяти о прежнем; да и о том, что будет, не останется памяти у тех, которые будут после".

Cake - Mahna, Mahna

"Вот еще какую мудрость нашел я под солнцем, и она показалась мне важною:  Мудрость лучше силы... Слова мудрых, высказанные спокойно, выслушиваются лучше, нежели крик властелина между глупыми".

Robert Plant(+A.Krauss) - Killing The Blues

"В тот день, когда задрожат стерегущие дом, и согнутся мужи силы; и перестанут молоть мелющие, потому что их немного осталось, и помрачатся смотрящие в окно;

И запираться будут двери на улицу; когда замолкнет звук жернова, и будет вставать человек по крику петуха, и замолкнут дщери пения".

Двери на улицу, правда, уже закрываются, да и мужи силы сгибаются - но дщери пения, по счастью, петь не перестали.

Annie Lennox - Dark Road

А еще говорится:

"Слова мудрых как иглы и как вбитые гвозди, а составители их - от единого пастыря".

Robert Wyatt - You You

Не исключаю, что вы несколько удивлены и не можете взять в толк - что же происходит. Не удивляйтесь. Прочитав у Экклезиаста:

"И предал я сердце мое тому, чтобы исследовать и испытать мудростью все, что делается под небом",

я решил последовать примеру великого естествоиспытателя и исследовать если не все, что происходит под небом, то хотя бы компакт-диски, флэшки и мп3, появившиеся в мире за последний месяц.

И выяснилась удивительная вещь - все хорошие записи, вышедшие за последний месяц, так или иначе вдохновлены словами Экклезиаста. Я уже поставил вам песни из новых альбомов Роберта Планта, Анни Леннокс и Роберта Уайяатта, и к каждой из них подходят слова Экклезиаста.

Вот и Джон Фогерти, бывший когда-то душой коллектива Creedence Clearwater Revival; он тоже, видимо, перечитал недавно Книгу Мудрости и увидев там

"что было, то и теперь есть, и что будет, то уже было"

воспринял это не как догму, а как руководство к действию и записал альбом "Revival" - воистину:

"Что может рука твоя делать, по силам делай".

John Fogerty -It Ain't Right

Жила-была другая группа System Of A Down, самая отчаянная группа на земле; жила себе, играла концерты и записывала альбом за альбомом; но задумалась однажды над третьей главой Экклезиаста:

"время разбрасывать камни и время их собирать; время обнимать и время уклоняться от объятий... и - чуть дальше... Что пользы работающему от того, над чем он трудится? Видел я также, ЧТО ВСЯКИЙ ТРУД И ВСЯКИЙ УСПЕХ В ДЕЛАХ ПРОИЗВОДЯТ МЕЖДУ ЛЮДЬМИ ВЗАИМНУЮ ЗАВИСТЬ. И ЭТО - СУЕТА И ТОМЛЕНИЕ ДУХА"

;

пораженные такими словами, они повесили музыкальные инструменты на стену и разошлись по своим делам; один лишь неугомонный их певец Серж Танкян дочитал до следующей главы и увидел там такие слова:

"И обратился я, и увидел всякие угнетения, какие делаются под солнцем: И ВОТ СЛЕЗЫ УГНЕТЕННЫХ, А УТЕШИТЕЛЯ У НИХ НЕТ; И В РУКЕ УГНЕТАЮЩИХ - СИЛА, А УТЕШИТЕЛЯ У НИХ НЕТ".

И тогда Серж решил утешить угнетенных и записал - не без помощи своих коллег - сольный альбом Elect The Dead и предварил его песней "Unthinking Majority" - "Недумающее Большинство".

Serj Tankyan - Unthinking Majority

А есть и еще одна группа - из Сан-Франциско, и называется они - Cake. Независимая-независимая, дальше некуда. Вроде никто о них особо не знает, а при этом всякая их пластинка становится платиновой.

Пока наши уши были направлены в сторону более громких имен,

Cake

как-то прокрались к нам в сердце и прочно заняли там свое место; мы и оглянуться не успели, как они стали какими-то родными и любимыми.

А все, наверное, потому, что они не устают следовать завету Экклезиаста:

"НЕ БУДЬ СЛИШКОМ СТРОГ И НЕ ВЫСТАВЛЯЙ СЕБЯ СЛИШКОМ МУДРЫМ; ЗАЧЕМ ТЕБЕ ГУБИТЬ СЕБЯ?"

Чтобы не выставлять себя слишком мудрыми, они решили даже не писать новых песен; но чтобы не быть к себе слишком строгими, решили все-таки что-нибудь да выпустить - и вот на днях выпустили первый за четыре года альбом "Стороны Б и всякие редкости" (B-Sides and Rarities). С одной их мелодии мы начали сегодняшнюю передачу, а теперь дадим им спеть еще одну сельскую песнь.

Cake - Excuse Me

Чтобы наш, вдохновленный словами Экклезиаста, обзор был полон и разносторонен, нужно упомянуть, что по новому альбому выпустили также Джони Митчелл (Joni Mitchell) и Дебби Харри (Debbie Harry), Артур Браун (Arthur Brown) и Брюс Спрингстин (Bruce Springsteen); да, собственно, только ленивый не выпустил недавно нового альбома; даже Леонард Коэн (Leonard Cohen) и Арчи Фишер (Archie Fisher) обещали нам в этом году что-то новое.

А еще нечто новое вышло у любимого мною чуда современной британской народной песни - Кэйт Расби.

Kate Rusby - John Barbury

Но вернемся к Экклезиасту - а он говорит в поучение всем нам:

"Отпускай хлеб свой по водам, потому что по прошествии многих дней, снова найдешь его!".

Как только слухи о новой небывалой популярности книги Проповедника стали достоянием широкой общественности, к берегам реки Темзы стало не подойти. И бизнесмены из Сити, и крепкие домохозяйки, задумчивые докеры и седые лорды - все, отталкивая друга, бросились пускать хлеба по водам. И только Том Йорк (Thom Yorke) и его друзья по группе Radiohead задумались - а что же все-таки на самом деле имел в виду Экклезиаст?

И, тщательно все обдумав, пришли к правильному ответу. И поэтому свой новый долгожданный альбом In Rainbows выставили в Интернет и сказали: "Вот вам наш новый альбом. Кто хочет - может заплатить за него десять фунтов, кто хочет - сто, а кто не хочет - может скачивать бесплатно".

Я снимаю перед ними шляпу. Вот действительно молодцы. Они правильно поняли слова старика Экклезиаста.

Radiohead - Jigsaw Falling Into

А вот Pete Doherty, бывший лидер группы Libertines, единогласно считается лучшим песенником Англии за последние пять лет.

Но Экклезиаст предупреждал:

"Горе тебе, земля, когда царь твой отрок и когда князья твои едят рано".

Только несчастный Пит вознамерится что-либо сделать, как сразу набегают рано поевшие папарацци и полицейские и винтят его. Ну, как тут продолжать писать лучшие в Англии песни? Но Пит Догерти заслуживает нашего самого искреннего сочувствия и уважение, потому что несмотря ни на что, продолжает заниматься музыкой во фронтовых лондонских условиях.

Недавно он, на этот раз уже с своей новой группой Babyshambles, выпустил новый альбом.

Babyshambles - Delivery

Вот такая непростая книга есть в Библии. И удивительно, как мы сегодня видели, подходит к сегодняшнему дню. Мудрость - она всегда своевременна.

И поэтому закончим еще двумя цитатами оттуда. Молодым Экклезиаст советует:

"Веселись, юноша, в юности твоей, и да вкушает сердце твое радости во дни юности твоей, и ходи по путям сердца твоего и по видению очей твоих".

А тем, кто говорит: "ну разве теперь - это музыка? Вот раньше была - это да!" Экклезиаст напоминает:

"Не говори: ОТЧЕГО ЭТО ПРЕЖНИЕ ДНИ БЫЛИ ЛУЧШЕ НЫНЕШНИХ, ПОТОМУ ЧТО НЕ ОТ МУДРОСТИ ТЫ СПРАШИВАЕШЬ ОБ ЭТОМ".

Mick Jagger - Old Habits Die Hard
