---
layout: post
title: "Сно-видение"
issue: 118
date: 2007-08-19
excerpt: >
    Однажды Чжуан Цзы приснилось, что он бабочка - счастливая бабочка, порхает среди цветков в свое удовольствие и вовсе не знает, что она - Чжуан Цзы. Внезапно он проснулся и увидел, что он все-таки - Чжуан Цзы. И он не знал, то ли он - Чжуан Цзы, которому приснилось, что он - бабочка, то ли он - бабочка, которой приснилось, что она - Чжуан Цзы.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/118-sno-videnie.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Однажды Чжуан Цзы приснилось, что он бабочка - счастливая бабочка, порхает среди цветков в свое удовольствие и вовсе не знает, что она - Чжуан Цзы. Внезапно он проснулся и увидел, что он все-таки - Чжуан Цзы. И он не знал, то ли он - Чжуан Цзы, которому приснилось, что он - бабочка, то ли он - бабочка, которой приснилось, что она - Чжуан Цзы.

Brian Eno - Here He Comes

Сны снятся всем. Но не все относятся к ним с должным вниманием.Вот Калил Гибран говорил: "Верьте снам. В них тайная дверь в вечность".

Во всех древних культурах сны считались дверью в духовный мир. В Библии, например, сказано: "Если среди вас есть пророк, Я, Господь буду говорить с ним в его снах". Многим пророкам была дана способность интерпретировать сны. Собственно, большая часть Ветхого Завета основана на снах и их толковании.

Да и в Новом Завете Иосифу, мужу Марии, во сне являлся ангел, указывавший, что конкретно Святому семейству нужно делать.

Именно во сне пророк Мухаммед (да будет благословенно его имя!) получил от Аллаха указание, что все мусульмане должны молиться пять раз в день; тем же образом Абдулла бен Заиб получил текст призыва правоверных к молитве.

А в Талмуде к снам относятся так серьезно, что там даже сказано: "необъясненный сон - как непрочитанное письмо".

Fred Frith - Spring Any Day Now

Увиденное во сне всегда считалось важным для нашей дальнейшей жизни. Существует онейромантия - предсказывание будущего по снам, и онейрология - наука о снах.

Сны принимались всерьез в Вавилонском Царстве и Древнем Египте; а в древней Греции существовали тысячи специальных мест, куда люди приходили, чтобы увидеть специальные сны и найти исцеление от болезней и решение всех  своих проблем.

Неудивительно, что все духовные учения мира активно используют сновидение. Специфические техники работы со сном есть в даосизме, индуизме, тибетском буддизме; есть они у суфиев, есть у африканцев, полинезийцев и американских индейцев. То есть - по всей земле.

Sileas - The Pipers

Вот коснись Индии, Свами Шивананда Радха пишет: "Наши сны удивительным образом показывают нам грязь, накопившуюся у нас в трубах: показывают как ее идентифицировать и как ее убрать. По сути своей, - заключает она, - работа со снами может открыть дверь к Божественному, что находится внутри нас".

В суфизме сны это серьезно. Во сне человек может общаться со своим учителем, получать информацию; а учитель во снам определяет на каком этапе развития находится ученик. Сны принято считать знаками на духовном пути. Баха Ад-Дин Накшбанд из Бухары, в честь которого назван суфийский орден Накшбанди, был известен как толкователь снов. Рассказывают, что он принимал дервиша в ученики, только если видел сон, указывающий, что этот дервиш будет подходящим для него учеником.

Высокоразвитым искателям снились духовные сны, в котоых они разговаривали с учителями и даже с Самим Создателем. Вот, например, суфий IX века аль-Бистами во сне спросил у Бога: "Как придти к тебе?" Бог коротко ответил: "Отрекись от себя и шагай прямо".

Brian Eno - Backwater

А в Китае давным-давно пришли к выводу, что разобрать, где сон, а где явь, практически невозможно. Как говорил тот же Чжуан Цзы: "Когда-нибудь настанет Великое Пробуждение, и мы поймем, что эта жизнь была не более, чем сном. Великий Конфуций, и ты - вы оба сон. И я, говорящий, что все это сон, тоже не более, чем сон".

Говорят, что у даосов есть практика истинного сна , использующая сон как форму медитации. Но тут я точно ничего сказать не могу, тут надо ехать в Китай и спрашивать у самих даосов.

Kate Bush - Dreaming

А в заповеднике всего магического на Тибете - существовала даже специальная Йога Сна.

Время сна считалось там вполне рабочим. Один известный лама, например, когда не успевал прочесть что-то в течении дня, попросту оставлял книгу около подушку и читал ее во сне. Проснувшись, он хорошо знал прочитанное ночью.

Нередко приезжающий в Россию крупный тибетский мастер Намхай Норбу Ринпоче описывает, как в сне он встречается с различными учителями как живыми, так и давно покинувшими этот мир. И во сне они инструктировали его в разных практиках и показывали тайные тексты, хранящиеся только в мире снов.

В тибетской традиции настолько распространен этот метод передачи информации, что для таких текстов существует даже специальное название - "милам терма" (сокровища сна). Однажды Намхай Норбу записал один из таких текствов, проснувшись; когда он через какое-то время снова столкнулся с этим текстом во сне и снова записал его, записи совпали слово в слово.

Jon Hassell - Chor Moire

Племя Сеной, живущее в Малайзии, славится тем, что уже несколько сотен лет, там не бывает ни внутренних конфликтов, ни душевных и физических заболеваний. Они достигли невороятной для современного мира степени социальной и физической кооперации и интеграции. Они приписывают это мудрости своих Тохатов или докторов.

Сенои практикуют серьезное отношение к снам. Коротко говоря, они знают, что человек формирует в своем сознании образы внешнего мира. Некоторые из этих образов находятся в противоречии с ним и друг с другом. Во сне человек имеет возможность видеть эти образы и работать с ними. Интерпретация снов позволяет перенаправить их и использовать их энергию с пользой для всех.

Истолкование снов входит там в воспитание детей, и этим занимаются все взрослые сеннаи. Грубо говоря, старший в семье поутру просит детей рассказать, что им снилось, толкует им сны, а потом этим сны анализируются всей семьей.

И сенои верят, что каждый человек, с помощью собратьев, может подчинить себе все существа и силы мира снов. Их опыт показывает, что если ты находишься в правильных отношениях с людьми, их образы помогут тебе во сне, и что каждый человек должен быть абсолютным правителем своего сна и духовной вселенной, и может требовать и получать помощь от всех обитателей мира сна.

Beatles - Nus Gnik

Приведу вам пример сеноевской работы со сном

Простейший страшный сон - это когда ты куда-то падаешь. Когда ребенок рассказывает о таком сне, взрослый с энтузиазмом говорит: "Это замечательный сон. Расскажи, куда ты падал и что ты там узнал?" Это относится к любым снам, где человек куда-то перемещается. Поначалу ребенок говорит, что ему было просто страшно. "Это ошибка - отвечает взрослый. - Все, что ты делаешь во сне, имеет цель, которая тебе неясна, пока ты спишь. Расслабься и получай удовольствие, когда ты падаешь во сне. Падение - самый быстрый метод войти в контакт с силами мира духов, которые открыты для тебя во сне. Скоро, когда ты снова будешь падать во сне, ты вспомнишь, что я говорю тебе, и почувствуешь, что движешься к источнику силы, заставившей тебя падать. Духи любят тебя и показывают тебе свой мир. Найди с ними общий язык и ты сможешь получить их силу".

Удивительно, но через какое-то время, следуя советам, каждый сеной преобразовывает страх падения во сне в радость полета. То, что было страхом, становится удовольствием и актом воли. Вместо неприятных ощущений человек расслабляется и испытывает приятные приключения. Из снов человек выносит полезную информацию, которой и делится со всем племенем.

Brian Eno - Everything Merges With The Night

Видите, какая важная вещь - сны. Конечно, сны бывают разные, в уже упомянутой йоге сна описываются две категории снов. Обычные, кармические сны, проистекающие из дневной деятельности и жизненных переживаний. И из них можно сделать полезные выводы для повседневной жизни, ибо во сне можно в символической форме столкнуться с указаниями на реальные жизненные ситуации и предпринять нужные меры.

И есть еще сны Чистого Света - духовные видения, благословения и подключения к энергии.

Помимо снов этих двух категорий существует еще "ясный" (его еще не по-русски называют люсидный) сон, это когда человек осознает, что это ему снится. Часто в ясном сне возможно сознательно контролировать происходящее, совершая при этом невероятные действия. Кстати, ясный сон одна из важнейших техник в книгах Карлоса Кастанеды, по преданию основанных на древних учениях тольтеков - предков современных американских индейцев.

Очень похожая классификация снов существует и в Каббале.

Современная наука подтверждает выкладки древних учений. Психологии хорошо известен феномен ясного сна, вот только ученые никак не могут понять, что же с ним делать.

Sigur Ros - Hoppipolla

Из всего вышесказанного ясно, что все великие духовные традиции относятся к снам вполне серьезно. Во сне мы можем увидеть то, что наяву скрыто от нас дымовой завесой нашей рациональности. Но не зря пророк сказал: "Сон - это разговор между человеком и его Богом".

Сам я в снах, признаться, ничего не понимаю. Спать мне нравится, но вот только снов своих я не запоминаю, мне и так хорошо. Но опыт человечества показывает, что если захотеть, можно научиться правильному отношению к снам, а это серьезно изменит вашу жизнь к лучшему.

Так что, дорогие мои, спите на здоровье! Прекрасных снов!

Beatles - Good Night
