---
layout: post
title: "Слоны на кислоте"
issue: 184
date: 2008-11-23
excerpt: >
    О чем только мы с вами не говорили; и о том говорили, и о сем; об одном только никогда еще не заикались: о слонах на кислоте.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/184-slony-na-kislote.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

О чем только мы с вами не говорили; и о том говорили, и о сем; об одном только никогда еще не заикались: о слонах на кислоте.

Ну, лиха беда начало.

Idle Race - Lady Who Said She Could Fly

Но о слонах давайте чуть позже; сначала - о другом.

Профессор психологии Калифорнийского Университа Элизабет Лофтус в начале 1990-х поставила следующий эксперимент:

Под видом изучения детских воспоминаний она раздавала своим подопытным брошюрку, содержащую четыре истории из их жизни, написанные при участии их родных. Если исследуемый не помнил истории, ему нужно было сказать: "Я такого не помню".

Одна из историй была про то, как испытуемый потерялся в возрасте пяти лет в супермаркете. Многие действительно припомнили такой факт и описали много недостающих деталей. Они не знали только одного - история эта была целиком вымышленной. Когда этот факт был доведен до их внимания, они были поражены и с жаром настаивали: "Так оно и было". И лишь, когда родные подтверждали, что такого никогда не случалось, они неохотно соглашались.

Вот какая коварная штука - наша память. Достаточно легкого предложения, как мы охотно соглашаемся и говорим: "Да, так оно и было" (особенно, если это выставляет нас в приятном для нас свете). А ведь на том, что какие-то события происходили именно так, как мы помним, а не иначе, строится большая часть нашего представления о себе. Впору спросить себя - а что из того, что я знаю о себе, действительно правда?

English Beat - Mirror In The Bathroom

Исследователи Дэниел Саймонс и Кристофер Шабрис проводили в 1998 году другую любопытную серию экспериментов.

Они показывали людям видеозапись, в которой две команды баскетболистов пасуют друг другу мяч и просили считать, как много пассов сделала белая команда. Через минутку они останавливали запись. "Пятнадцать пассов" - гордясь своей силой концентрации, говорили испытуемые. "Скажите", - вежливо спрашивал исследователь - "а вы не заметили гориллу?". "Что?!!!". Однако при повторном просмотре испытуемый видел, что, действительно, через весь экран прошла горилла, бьющая себя в грудь. Но увлеченный подсчетом пассов человек этого не заметил.

Дело в том, что наш мозг способен обращать внимание только на некоторое количество деталей происходящего вокруг нас; все же остальное попросту проходит совершенно незамеченным. Мы не видим этого, даже если это прямо у нас перед глазами.

The Band - Third Man Theme

В другом эксперименте тех же исследователей к случайным прохожим на улице подходил турист с картой и спрашивал, как пройти в библиотеку. Завязывался разговор и вдруг рабочие проносили между собеседниками дверь; когда же препятствие исчезало, вместо спрашивающего стоял другой человек, примерно того же возраста, но по-другому одетый, продолжавший разговор с того же места.

Интересно, что более чем в половине случаев люди не обращали внимания, что перед ними стоит другой человек. Исследователь спрашивал у них: "Вы не заметили ничего необычного?"; "Да, - говорили люди, - рабочие с дверью были как-то грубоваты". "А вы не замечаете, что говорите с совсем другим человеком"?

Beck - Think I'm In Love

Как и тест с невидимой гориллой, эксперимент с подменой туриста показывает, что мы часто не обращаем внимания на непредвиденные перемены в нашем объекте внимания. Если задуматься об этом, становится немного не по себе.

Сколько же, интересно, мы всего упускаем в мире вокруг нас?

The Battlefield Band - Wee Michael's March

А вот еще немного о научных экспериментах.

В 2005 году Рид Монтахью проделал следующее: сначала группе испытуемых давали стакан с надписью "Кока-Кола", а потом - другой, без надписи. Семьдесят процентов сказало: "Первое питье было вкуснее". Естественно, в стаканах была одна и та же жидкость. Что-то похожее в Оксфорде проделывали и с запахами.

Результаты все одни и те же: выясняется, что все наши - и визуальные, и тактильные - ощущения, и вкусы, и запахи подвергаются такой коррекции наше сознания, что говорить "об объективной реальности, данной нам в ощущениях" больше не приходится. Объективная реальность, как показывают исследования, целиком и полностью зависят от установки в нашей голове.

Вот такая объективность.

Ramones - I Wanna Be Sedated

Вот чем, оказываются, занимаются ученые. И электроды куда попало вставляют, и детей шекочут перышком, чтобы узнать - почему мы смеемся от щекотки... И даже упомянутых выше слонов упомянутой выше кислотой они тоже один раз накормили. Правда, ничего хорошего из этого не вышло.

Слонам, судя по всему, было плохо.

На что только не идут ученые в поисках формулы простого человеческого счастья; более того - нашли; только что с ней делать - непонятно. И ведь действительно, ученым уже давно известно, где в мозгу центры удовольствия; так что можно подключить электроды и начать его стимулировать. Да вот только если его все время стимулировать, то можно быстро умереть от нервного истощения; а остановиться почти невозможно.

Да вот только вопрос - счастье ли это?

J.S. Bach - English Suite 1.3

Из наблюдений тех же ученых известно, что человек переживает ощущения, называемые "счастьем" когда в кровь поступает серотонин (или какое-то аналогичное соединение). Ну и что? А вот почему именно это состояние мы считаем наилучшим, пиковым; почему именно ради серотонина, выделяющегося в кровь, мы готовы сложить свою голову на плаху - а про уж про чужие головы и говорить не приходится... Но, возможно, этот вопрос лучше и не задавать?

Или задать - но как-то по другому?

Вернемся-ка лучше к нашему сознанию; вернемся - и всплеснем руками: Ах ты, батюшки светы, где же оно, это сознание, которым мы так в себе гордились? И того, что перед глазами, не замечаем; и помним то, чего отродясь не бывало... ну и сознаньице у нас. Так неужели это и все?

Jethro Tull - Someday the Sun Won't Shine

Правда, все это было сказано уже давным-давно.

Карлос Кастанеда описывал, как его учитель, индеец-шаман Дон Хуан, учил его уму-разуму, говоря примерно так: "Все, что мы замечаем в мире - это наше описание его, но вполне возможно поменять это описание на другое - и тогда мы воспримем мир, как нечто совершенно иное, и будем жить в совершенно ином мире".

Каждая культура содержит в себе описание мира; и с тем, как это описание меняется, меняется и мир, воспринимаемый нами. Как не верить в драконов и единорогов, когда еще наши бубушки и прабабушки своими глазами видели фей и русалок; а что будут воспринимать наши правнуки?

George Harrison - Abandoned Love

Но - вне всякой зависимости от какого бы то ни было описания - за всеми этими описаниями есть То, Что Невозможно Назвать Никаким Словом, что вне любых понятий, и ближе к нам, чем наше собственное сердце - и, как бы мы ни притворялись, мы всегда в глубине души знаем об этом - но это знание так велико и так обильно, что мы не умеем, разучились его замечать.

И некоторые говорят, что воспринять это Это, Которое Невозможно Назвать - это и есть счастье.

Krishna Das - Hey Ma Durga

Один индийский святой по имени Мехер Баба сказал однажды:

"Продвигаясь в понимании, человек приходит к истинному восприятию реального значения жизни, как оно есть. С чистым и спокойным видением реальной природы и ценности жизни он осознает, что Бог, которого он так отчаянно искал, не посторонняя и не скрытая или чуждая сущность. Он есть сама Реальность, а не гипотеза. Он есть реальность, видимая незамутненным глазом - та самая Реальность, частью которой он является, в которой он всецело существует и с которой он на самом деле тождественен.

Так, хотя он начал поиск чего-то абсолютно нового, в действительности он пришел к новому пониманию древнейшей вещи".

И совершенно необязательно при этом кормить слонов кислотой.

Просто помните - все дело в вашей собственной голове - и в том, что существует помимо этой самой головы. На том я сегодня и откланяюсь.Спасибо вам!

The Hollies - Sorry Suzanne
