---
layout: post
title: "Четыре Времени Жизни"
issue: 175
date: 2008-09-21
excerpt: >
    Вокруг нас свирепствует золотая осень, прямо как на картинке в хрестоматии "Родная Речь"; и мне представляется, что это знак. Знак того, что речь сегодня должна пойти о вещах серьезных, фундаментальных и чрезвычайно существенных.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/175-Chetyre Vremeni Zhizni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Вокруг нас свирепствует золотая осень, прямо как на картинке в хрестоматии "Родная Речь"; и мне представляется, что это знак. Знак того, что речь сегодня должна пойти о вещах серьезных, фундаментальных и чрезвычайно существенных.

Flook - Happy Jigs

Мы живем в очень забавное время.

Вокруг нас - как никогда раньше в истории рода человеческого - бьет ключом бесконечное количество информации. Радио, телевизор, газеты, книги, интернет 24 часа в сутки обрушивают на нас лавину сведений про все на свете. Поди разберись, что из этого нам на самом деле нужно.

Недаром говорят, что, если и появится новая человеческая особь, то ее коренным отличием от нас будет интуитивное умение выделять из моря информации то, что ей будет на самом деле нужно. Ну а пока мы этого еще не умеем, как же нам справиться со всем этим добром?

А все очень просто. Вряд ли стоит глотать все, что подсовывают рекламодатели: потому что они безусловно имеют в виду свои, а не наши интересы. Лучше спросить себя - а что я на самом деле хочу увидеть; хочу услышать; хочу узнать? И искать ответ на эти вопросы будет легко; ведь когда ты можешь сформулировать вопрос, то это значит, что в глубине души ты уже знаешь ответ.

Так что стоит научиться задавать вопросы.

А главный вопрос, конечно, это - кто я такой? Зачем я живу? И как мне жить так, чтобы это было правильно? А чтобы ответить на эти вопросы, давайте подробно рассмотрим саму жизнь человека.

Flook - Sauter Creek

С древних времен считается, что все циклические процессы в мире имеют четыре фазы.

В году четыре времени: зима, весна, лето и осень; а в сутках четыре четверти: утро, день, вечер и ночь; в пространстве четыре направления - восток, запад, север и юг, а философы различают четыре основных элемента: земля, вода, огонь и воздух.

И издавна считается, что у человека в жизни есть четыре цели: добродетель, успех, удовольствие и освобождение.

В соответствии с этим каждая человеческая жизнь делится на четыре четверти - четыре примерно равных этапа. У каждого из них есть отличительные признаки и цели.

Traffic - House For Everyone

И первый этап жизни человека - этап сбора знаний. В первой четверти своей жизни человек обучается, как жить в обществе себе подобных.

Вот человек родился; появился в этом мире. Поначалу он ничего не умеет; не может даже есть и пить. Все в мире для него неизвестно и непонятно. И первым учителем человека является его мать.

После того, как мать ввела человека в мир ему подобных, наступает время самому предпринять в нем первые шаги. Человек проходит принятый в данном обществе обряд посвящения и начинает самостоятельное обучение вместе с себе подобными. Время школы. Так происходит во всех обществах, во всех культурах, во все времена - похоже, что это связано с биологическим процессом жизни.

И это прекрасное время, потому что именно в этот период человек знакомится с красотой и любовью этого мира.

Не правда ли - это лучшее время человеческой жизни?

Peter And Gordon - I Go To Pieces

Научившись - начинаешь применять знания на практике. Второй этап жизни - это когда человек начинает самостоятельно работать и становится хозяином своего дома.

Он трудится, женится, обзаводится детьми; он приобретает собственность, обеспечивает детям воспитание и счастливое детство - в общем, становится опорой общества.

Женившись, молодой человек должен начать собирать материальные блага. Собирание богатства - это обязанность человека, потому что это богатство, помимо принесения удовольствия человеку и поддержки его семьи, является основанием общества. Отрешение и презрение к материальному во время этой фазы - не достоинства, а недостатки. Как бы коротко ни длилась эта фаза, ее необходимо пройти и соблюсти все обязательства, связанные с нею.Дело в том, что любое общество основано на семье и собственности.

Полнота человеческой жизни и вкушение всех ее наслаждений - вот привилегии второго этапа жизни.

И плоды работы человека в этой стадии так или иначе поддерживают все общество. Поэтому во многих древних культурах человек в это время по закону обязан поддерживать престарелых, учащихся, неимущих или занятых духовной жизнью.

"Как великие и малые реки впадают в море, так и все стадии жизни зависят от домохозяина. Жизнь студента, жизнь женатого человека, жизнь отшельника и жизнь аскета - вот четыре стадии жизни, и все они зависят от женатого человека".

Все в мире зависит от тебя; жизнь полна. Не правда ли, это - лучшая пора нашей жизни?

Mozart - Clarinet Quintet No.1

Но вот прошли первые два этапа - и у нас считается, что жизнь пошла на убыль. Дескать, все главное уже позади. Довольно неинформированная точка зрения.

Мудрые же, напротив, говорят, что главное в жизни только начинается. Дело сделано, дети пристроены; теперь можно подумать и о себе. Подумать - в буквальном смысле этого слова. Именно теперь можно, не торопясь, разобраться - для чего же все это было, и куда ведет путь дальше.

Говорится: "Когда хозяин дома замечает морщины на лбу и волосы его начинают седеть, когда у его сына родится сын, он должен уйти. Он отказывается от всего, чем владел, оставляет жену под защитой сына (или берет ее с собой) и удаляется в лес".

Правда, в нашем климате уходить в лес не очень рекомендуется - можно неожиданно быстро стать мишкой на севере. Да и Бог с ним, с лесом - не в нем суть. Собственно, даже уходить никуда не обязательно. Просто наступило время внимательно прислушаться к себе самому.

Сама природа устроила все так, что приблизительно к пятидесяти годам начинает меняться химическое устройство человека. То, что интересовало его раньше, перестает привлекать так сильно; но - поскольку наше общество - общество потребления - ориентировано, в основном на молодые и активно потребляющие классы, человек, не знающий расписания жизни, начинает паниковать: "Что мне делать? Главное, чтобы никто не заметил, что я уже не тот" - и пытается активно скакать вслед за молодыми, не понимая, что выглядит при этом, мягко говоря, смешно.

Можно не волноваться. Когда человек замечает, что предыдущие мотивации не работают, а сил пока не меньше, если не больше, это значит - он созрел для воспринятия мудрости. А мудрость не где-то в книгах - она внутри собственной души; только до поры до времени наши желания, впечатления и обязательства заглушали ее негромкий голос. А теперь можно перестать слушать то, что уже не интересно, и прислушаться - а чего же мне сейчас на самом деле теперь хочется.

И вот тут-то и наступает настоящее удовольствие. Не правда, именно это - лучшая пора нашей жизни?

Leon Redbone - Big Bad Bill

В незапамятно древних законах Ману сказано: "Проведя третью часть своей жизни в лесу, в последней четверти своей жизни человек становится аскетом, отказавшись от всех привязанностей".

Звучит страшновато. Впрочем, может быть описанное довольно естественно: говорят, что человек, испробовавший все разнообразие чувственных радостей, постепенно отворачивается от них, находя большее чувственное удовольствие в союзе с Божественным.

Это уже не отречение; это - Освобождение. Обнаружив Божественное, реализованный человек постепенно теряет интерес к земным вещам, достоинствам, порокам и удовольствию. Вот почему святой сказал: "Я не отказывался ни от каких пороков; они сами оставили меня".

В Махабхарате сказано: "Тот, кого более не интересуют ни грехи, ни добродетели; кому безразличны богатство, долг и удовольствия; кто свободен от страха согрешить, безразличен как к мелочам, так и к важным делам, кому все равно удовольствие или горе - тот уже реализовал себя".

Не правда ли: вот это и есть лучшая пора нашей жизни?

Franceschini - Sonata in D Maj for 2 Trumpets

Вот они - четыре этапа жизни. Конечно, все эти они у разных людей длятся по-разному. И не все доходят до четвертого или даже до третьего этапа.

Тем не менее - исходя из древней мудрости, которую пока что никто не отменял - такая последовательность четырех этапов жизни представляет из себя нормальный цикл человеческого существования.

Так или иначе человек должен пройтит через все эти этапы. Должен - просто потому что они создают естественную обстановку для перемен, в нем и так происходящих; просто соблюдать эти этапы, не будучи готовым к ним, бессмысленно. Каждый человек должен стремиться узнать собственую природу, а затем выбрать ту физическую, интеллектуальную и эмоциональную форму жизни, которая лучше всего подходит для него в данный момент и которая позволит ему полностью реализовать самого себя. В этом - единственное подлинное благо.

George Harrison - Love Comes To Everyone

Обратите внимание, что в старинных законах речь идет только о жизни мужчины. Это естественно. Женщины в значительно меньшей степени, чем мужчины, вообще поддаются алгоритмизации.

Kate Rusby - I Wish

Можно сказать: "Ну, это все относится к древним людям. Мы живем в совсем другую эпоху".

Ну, эпоха может быть и другая (что, кстати, тоже большой вопрос), но природа человека ни чуточки не изменилась с тех пор, как все это было написано. Мы все те же; все с тем же боремся и ищем все того же. Ищем счастья.

А счастье для нас в каждый период нашей жизни представляется совсем по-разному. При этом забавно и поучительно, что каждый возраст считает свою точку зрения единственно правильной. Но если посмотреть в корень, методы достижения этого счастья для каждого человека в каждый период его жизни как раз и установлены в рассказе про четыре периода жизни.

Fairport Convention - Happy Man

Посмотрите сами: поначалу нам отчаянно хочется быть принятыми в большой мир, и для этого мы учимся; а выучившись, ждем, когда нас похвалят; и когда нас хвалят, мы счастливы.

Во второй период жизни мы счастливы, когда добиваемся успеха, когда дома все хорошо, когда смотрим, как растут дети.

В третий же период, период переосмысления жизни мы счастливы, когда оставляем суету жизни и начинаем неторопливую беседу с Самым Интересным Собеседником, который всегда в курсе и никогда не обманывает. Ведь не зря считается, что только в третьем периоде жизни человек начинает понимать истинную цену удовольствию. А что такое - удовольствие; зачем оно нам?

В "Сиддханте" сказано: "Мы ищем удовольствия, потому что оно отражает блаженство и радость, живущую в нашей изначальной природе. Удовольствие чувств - это образ Сущего. Но когда достигается бесконечное блаженство, просто удовольствие - больше не имеет смысла".

Мы живем, набираемся ума, развиваемся - и со временем суета и удовольствия этого мира начинают вызывать у нас вопросы. Мы спрашиваем себя: а что - нам правда нужны эти игры? И, пройдя третий этап жизни, этап размышлений, мы отказываемся заниматься ненужным.

"Тот, кто отказался от долга, успеха и наслаждения, и более не желает ничего - тот достиг освобождения".

Только после выполнения других целей жизни может быть достигнута окончательная цель - полное отрешение, ведущее человека к освобождению; четвертой и истинной цели человеческой жизни.

George Harrison - Stuck Inside The Cloud
