---
layout: post
title: "Просто Зэн"
issue: 157
date: 2008-05-18
excerpt: >
    Много веков Восток оставался для Запада экзотической загадкой, разгадывать которую никто, в общем-то, и не собирался. Бывало, что с Востока приезжали духовные учителя; иногда очень даже достойные (такие, как Свами Вивекананда или Хазрат Инайят Хан) - но, как бы все им ни аплодировали, их все равно воспринимали, как выходцов из другой вселенной. С незапамятных времен Запад был уверен в своем абсолютном превосходстве и взирал на весь остальной мир как на невежественных дикарей. И всерьез учиться чему-то у Востока, конечно, никому не могло и в голову придти.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/157-prosto-zen.mp3"
---

18 мая 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Сегодня - самое время поговорить о Зэн-буддизме.

Masters Of Meian-Ryo - Kokh (Kyochiku)

Много веков Восток оставался для Запада экзотической загадкой, разгадывать которую никто, в общем-то, и не собирался. Бывало, что с Востока приезжали духовные учителя; иногда очень даже достойные (такие, как Свами Вивекананда или Хазрат Инайят Хан) - но, как бы все им ни аплодировали, их все равно воспринимали, как выходцов из другой вселенной. С незапамятных времен Запад был уверен в своем абсолютном превосходстве и взирал на весь остальной мир как на невежественных дикарей. И всерьез учиться чему-то у Востока, конечно, никому не могло и в голову придти.

Однако, после двух мировых войн западной самоуверенности сильно поубавилось. Тут-то на восточном горизонте и появились первые ласточки Зэн-Буддизма.

Хотя французские сюрреалисты увлекались текстами Зэн еще в начале XX-го века, по-настоящему Зэн пошел в гору только в 50-х годах - но пошел в гору по-настоящему, по-американски. Битники стали с похмелья медитировать, джазмены начали модальное "путешествие на восток", появились серьезные книги Дэйтаро Судзуки и Алана Уоттса. Вскоре начали открываться Зэн-монастыри; в общем, дело пошло. Сейчас только в Соединенных Штатах насчитывается несколько миллионов буддистов. Вот до чего довел Зэн.

Но что же это такое - Зэн?

Clive Bell - Komoro Bushi

Рассказывают, что однажды Будда вышел к ученикам, собравшимся в ожидании очередных наставлений. Будда же, однако, говорить ничего не стал, а только поднял перед собой цветок. Ученики задумались, и только Махакашьяпа едва заметно улыбнулся.

Будда заметил улыбку, понял, что Махакашьяпа уловил намек, и сказал: "Существует особая передача, которую нельзя передать словами. Ее-то я и поручаю Махакашьяпе".

Говорят, что из этой "Цветочной проповеди" и происходит весь Зэн-буддизм.

Masters Of Meian-Ryo - Kyushi Reibo

Говоря по-ученому, Зэн - это японская версия китайского чань-буддизма. А Чань принес в Китай монах-переводчик Бодхидхарма в VI веке.

Собственно, буддизм, как таковой, появился в Китае значительно раньше, но, придя в Китай, Бодхидхарма с огорчением заметил, что тамошний буддизм следует букве учения, совершенно потеряв свою суть. И понес свою правду людям - но правда у него была суровой.

Однажды Бодхидхарму как видного заграничного учителя, пригласили к императору Ву из Лианга. А император Ву был известен своим интересом к буддизму (который, вообще-то, в Китае не очень жаловали) и тратил большое количество общественных фондов, строя буддийские монастыри. Император поинтересовался, как ему зачтется помощь буддизму.

Бодхидхарма ответил: "Да никак; твоему просветлению это никак не поможет". Тогда не ожидавший этого император спросил: "так в чем же тогда правда учения?". Бодхидхарма честно сказал: "Сплошная пустота, и ничего святого". Тогда император спросил: "Так кто же тогда стоит здесь передо мной?"; "Не знаю" - сказал Бодхидхарма и вышел вон. После чего он уселся в пещере, лицом к стене, и провел в созерцании этой стены довольно много лет.

Несмотря на некоторую нелюдимость патриарха, у него появились ученики, с которых и начался Чань-Буддизм.

Yamato Ensemble - Futatsu No Den-En-Shi-I

Возможно, что у вас, как и у достойного императора Ву, тоже возникнет вопрос - так о чем же здесь речь?

Кто-то из классиков сказал про Зэн так: "Особое учение - без писаний, за пределами слов, указывающее на самую суть сознания человека; взгляд в свою собственную природу, достижение просветления. Мастера Зэн-буддизма не пытались следовать за Буддой: они хотели быть его напарниками и друзьями, оказаться в том же положении, что он".

Про Зэн глупо что-либо говорить, потому что как только скажешь - это сразу перестает быть Зэном. Но если перестать пытаться все обозначить словами, то постепенно наши мысли успокаиваются - и вдруг вот тут-то мы и видим истину.

Один монах спросил мастера Нагсена: "В писаниях сказано, что все на свете имеет природу Будды. А у меня есть природа Будды?"

"Нет" - сказал Нагсен.

"Деревья, реки и горы имеют природу Будды?" - продолжал спрашивать монах.

"Да".

"Если все живое на свете имеет природу Будды, то почему я ее не имею?"

"Потому что ты спрашиваешь".

Ayako Hotta-Lister - Midare (Disarray)

"Человек - мыслящее существо, но вершин он достигает, если не рассчитывает и не размышляет. Если это удается, человек и думает, и не думает. Он думает, как дождь падающий с неба; он думает, как волны, носящиеся по морю; он думает, как звезды, освещающие ночное небо, как листья, которые распускаются под теплым весенним ветром. На самом деле, это он сам - и дождь, и море, и звезды, и лист".

Так сказал автор множества книг по Зэну Дайсецу Тейтаро Судзуки. Но если эти слова кажутся череcчур поэтичными и малоприменимыми к жизни, можно сказать по другому.

Мы привыкли мыслить готовыми концепциями; как нас научили, так мы и видим мир. Но в каждом из нас есть сознание, единое со всей Вселенной; как говорил апостол Павел: "внутренний Христос". Вот это и назычвается "сознание Будды", "дзогчен", или попросту - "единением с Богом".

Великий мистик Мейстер Экхарт сказал когда-то: "Бог к нам близок, но мы далеки. Бог внутри, но мы снаружи. Бог в нас дома, но мы чужие!"

Мы стали чужими Богу, потому что все время придумываем, что Он - не здесь, что мы - отдельно от Него. Перестать придумывать - это и есть Зэн.

Tony Scott - A Quivering Leaf, Ask The Wind

Басе сказал: "Дзен - это ежедневное сознание; спать когда устал; есть, когда проголодался".

Казалось бы - в чем тут сложность? Но в том-то все и дело, что мы - не просто спим и не просто едим - наша голова все время занята разными мыслями; мы - то в прошлом, то в будущем; едим - и не чувствуем вкуса, спим - и не отдыхаем.

Мы - всегда не здесь, а там, где наши мысли - а мысли всегда где-то не здесь.

Но не зря сказано: "Наша обязанность - не приобретать, а быть".

Цель Зэн - научить человека всегда стопроцентно присутствовать здесь и сейчас. Как говорят - "если ты весь сейчас, ты - в вечности".

Вот - что такое ежедневное сознание, о котором говорит Басе. А то даже неудобно получается - Господь сотворил для нас мир, а мы - то пишем смс-ки, то мысленно разбираемся с проблемами, то мечтаем - как было бы хорошо, если... а мира-то и не видим. Увидеть его - и есть самое большое чудо. Такое большое, что все другие чудеса рядом с этим - ничего не значащая мелочь.

Когда мастер Банкей проповедовал в храме Рюмон, туда пришел жрец из соседнего храма, которому было завидно, что послушать Банкея приходит так много народа. Он решил развернуть дебаты с мастером.

"А вот основатель нашей традиции", - сказал он - "владел такой чудодейственной силой, что стоял на одном берегу реки с кистью в руке и рисовал по воздуху, а на листе бумаге, который держал его помощник на другом берегу, появлялось имя Амида-будды. Ты способен совершить такое?"

Банкей спокойно ответил: "Такие чудеса обычно совершают лисы. Это - не в стиле Зэн. Мое чудо в другом: когда я голоден, я ем; когда хочу пить - пью".

Tony Scott - To Drift Like A Clouds

Зэн появился в Японии в XII веке - и во многом определил культуру страны. Нет ни одной грани жизни, которой бы он не коснулся. Кодекс самураев, чайные церемонии, архитектура, живопись, музыка - в основе всей жизни Японии лежит Зэн. И так сильно все им пронизано, что за восточной экзотикой не видно его сути, а суть не имеет отношения ни к востоку, ни к западу.

И если отбросить весь внешний антураж Зэн, его историю, эстетику, концепции, останется только одно. "Зазен", "сидячий Зэн", искусство сидеть. Этому и учат в монастырях - сидеть, успокаивая свои "обезьяньи мысли".

Стоп, стоп - а зачем сидеть? В писаниях Зэн для обозначения сознания часто используют образ грязной, мутной воды. Зазэн - это попытка успокоить мутный вихрь, дать мыслям улечься, чтобы осталась только чистая вода сознания. Вот для этого и сидят монахи. И если вы думаете, что сидеть по многу часов в день, концентрируя свое сознание, это - легко, то вы ошибаетесь. Это чертовски тяжелый труд, но порой он приходит к результату.

Yamato Ensemble - Yamaji

В некоторых направлениях Зэн-буддизма в качестве подмоги в сидении используют загадки, именуемые иначе "Коан". Учитель задает ученику загадку, и, пока тот ее не разгадает, никакого движения вперед не будет. Но подвох здесь в том, что загадку-коан невозможно разгадать; единственный путь справиться с ней - это отбросить бытовое логическое мышление.

Самый известный коан называется "хлопок одной руки".

"Все знают, как звучит хлопок двух ладоней" - говорит учитель, - "покажи мне, как звучит хлопок одной руки". И вот ученик начинает думать; он может думать неделю, месяц, годы; думать, пока ему не покажется, что он сходит с ума; думать, пока не выключится логическое сознание, говорящее, что для хлопка нужны две руки.

Думать, пока учитель не признает его понимание правильным.

И задача действительно непростая: логикой коан не одолеть. Но долгие размышления над коаном могут устроить короткое замыкание бытовой логике, и тогда ученик вдруг видит, что разгадывать было нечего.

Richard Stagg - Komni Jishi

Во многих религиях, да собственно, почти во всех, исполнение ритуала и соблюдение заповедей и законов уже считается "духовной жизнью". Путь Зэн - совсем другой. Зэн основан только на личном опыте.

Это не означает, что последователи пути Дзен презирают ритуал - совсем нет; просто ритуал здесь является не способом богослужения, а всего лишь средством совершенствования сознания. Мастер Кубота Дзуин сказал однажды: "Дзен начинается с веры, а заканчивается непосредственно опытом".

Поэтому Дзен не занимается попытками привлечь к себе новых последователей; напротив, зачастую даже старается оттолкнуть различных искателей духовного пути. Но если уж ты пришел - то держись. Новичкам предлагают не верить на слово, а попробовать Зэн на своей шкуре и потом уже, на основании собственного непосредственного опыта судить о том - насколько это учение им подходит.

А методы добиться просветления часто бывают весьма болезненными. Учитель то огреет тебя палкой, то даст деревянным сандалием по голове - а все с одной целью - на мгновение прервать твой внутренний нудеж, ошеломить, огорошить - чтобы хотя бы на одно мгновение ты увидел действительность не через призму своих мыслей, а так, как она есть.

Imperial Household Orchestra - Ise'-No-Umi

И, конечно, можно спросить: "Ну, достигали они просветления; а толку? Кому польза от этого Зэна?" Абсолютно резонный вопрос.

Рассказывают, что учитель Касан был вызван на похороны какого-то вельможи. Вернувшись с похорон, он собрал учеников и сказал: "Находясь в окружении важных особ, я заметил, что нервничаю. Поскольку оказалось, что в миру я не такой, как у себя в уединенном храме, я не могу считать себя вашим учителем"; после чего он ушел учиться к другому мастеру. Через восемь лет он вернулся к своим ученикам полностью просветленным.

Говорят, что когда ты достигаешь в своей жизни состояния Зэн, у тебя нет больше ни страха, ни сомнений. Происходящее вокруг более не вселяет в тебя тревогу; ты больше не обманываешь себя, и поэтому адекватно реагируешь на происходящее. Ты скромно служишь людям, отмечая свое присутствие в мире добротой и любовью; а когда приходит время прощаться, наблюдаешь за этим , как будто смотришь, как с цветка падает лепесток. Как говорил Сойен Шаку: "Мое сердце горит как огонь, а глаза - как угли потухшего костра".

А такие люди нужны; они - и есть основа, на которых все держится. Так что Зэн не значит - уйти из мира; Зэн значит - вернуться в этот мир нормальным.

А закончу я простой историей.

Однажды мастер Банзан шел по рынку и услышал разговор между покупателем и продавцом.

"Дай мне самый лучший кусок мяса, который у тебя есть" - сказал покупатель. А продавец ответил: "Все, что есть у меня в лавке - лучшее. У меня нет ни единого куска мяса, который не был бы самым лучшим".

При этих словах Банзан обрел Просветление.

В нашем мире нет ничего, что не было бы единственным, неповторимым, самым лучшим. Совершенно не обязательно быть зэн-буддистом, чтобы обратить на это внимание. Однако, чтобы все время жить в присутствии Бога, с открытым сердцем и открытыми глазами, работы придется приложить не меньше, чем за многие годы сидения в монастыре. Но только когда мы все-таки к этому придем, наша жизнь наконец-то начнется по настоящему.

Вот этого и желаю всем нам с вами!

Donovan - There's A Mountain
