---
layout: post
title: "Запах будущего"
issue: 139
date: 2008-01-13
excerpt: >
    Вроде бы в окружающей действительности все замечательно, и это - лучший или, по крайней мере, самый существенный из миров; и не зря мы стремимся родиться именно здесь, ибо - в отличие от всех остальных мест обитания - в этот мире мы может сделать что-то, что изменит как нашу собственную жизнь, так и другие жизни.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/139-Zapah Buduschego.mp3"
---

13 января 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Признаюсь вам - мне нравится запах будущего.

Вроде бы в окружающей действительности все замечательно, и это - лучший или, по крайней мере, самый существенный из миров; и не зря мы стремимся родиться именно здесь, ибо - в отличие от всех остальных мест обитания - в этот мире мы может сделать что-то, что изменит как нашу собственную жизнь, так и другие жизни.

Но иногда ветер приносит запах - пьянящий, ни с чем не сравнимый - это может быть книга, музыка, кино - но кровь в жилах оживает, волосы становятся дыбом - и я ощущаю "невозможное завтра".

Takemura - Perch

Естественно, это ощущение очень личное: каждый чувствует будущее по своему.

Удивительно то, что в окружающей нас действительности этого ощущения будущего зачастую совсем нет - как будто культура, льющаяся на нас из всех средств массовой информации, от этого будущего укрылась в бомбоубежище с пивом, шавермой и подшивкой глянцево-политических журналов, и на свежий воздух выходить совершенно не собирается - и так жалко их всех - за что ж они себя с таким упорством лишают подлинных радостей жизни?

Но это я так, к слову; не мне их судить, да и сказано: "не суди и не судим будешь".

Но если мне иногда хочется ощутить это невозможное завтра, я, по совету Пушкина - опять раскрою Гибсона новеллу или включу "Кокаду Кидотай".

Beck - New Round

Не знаю - доводилось ли вам читать Уильяма Гибсона; но если не доводилось и вам интересно почувствовать нечто для себя новое, то вас ожидает много новых ощущений.

Гибсона называют "отцом кибер-панка" и "самым важным писателем в мире за последне два десятилетия". Но что такое "киберпанк" - спросите вы?

Киберпанк (из энциклопедии) - жанр фантастики, характеризуемый "высокими технологиями в жизни низов". Как пишет Лоуренс Персон: "Классические герои киберпанка - это маргиналы-одиночки, живущие на краю общества в (обычно) неприглядном будущем, где повседневная жизнь до неузнавания преобразована быстрыми переменами в технологии, большая часть жизни проходит в датасфере компьютеризованной информации, а человеческие тела кибернетически модифицированы".

Так вот, именно Гибсон первым стал описывать этот мир - и в процессе его описания, предсказал многие черты сегоднянего дня. Это он придумал термин "киберпространство" еще в 1982 году; заложил основы Интернета и Сети задолго до того, как они появились в нашей жизни.

В его книгах "цифровая информация смешивается с человеческим сознанием, а мульти-национальные информационные системы мутируют в ошеломляющие новые структуры, красота и сложность которых невообразима, мистична и совершенна нечеловечна".

Но дело не в сухих терминах - его книги попросту завораживающе красивы.

Bjork - Wanderlust

От Гибсона перейдем к "Кокаку Кидотай", что отдаленно переводится как "Мобильная Вооруженная Полиция Особого Назначения".

Это - японский компьютерно-анимационный эпос, известный как "Ghost In The Shell" (или в плохом переводе "Призрак В Доспехах"). Ghost In The Shell - истории о буднях элитного подразделения по борьбе с кибернетическими преступлениями "Секция Девять". Действие ее происходит в Японии XXI века, в мире сильно потраченном 3 и 4 мировыми войнами, но сохраняющим большое сходство с теперешним нашим - разве что сильно продвинутым в киберпространство.

Как и любая подлинная страсть, моя любовь к фильмам про Секцию 9 абсолютно нелогична и тем, от этого, сильнее. Казалось бы - ну что нам в буднях японского отряда особого назначения, криминальных разборках и политических интригах Японии в воображаемом будущем?

А нам и правда до этого совсем нет дела. Если мы и смотрим "Призрака В Доспехах", то смотрим из-за другого - во первых, потому что он завораживающе красив и странен; а еще - может быть потому, что герои его когда-то были людьми, потом по служебной необходимости постепенно киборгизировались, и теперь им часто приходит в голову мысль: "Кто я? Машина или человек?"

И часто задумываешься вместе с ними - а что значит быть машиной - и что значит быть человеком? Отсюдя и название Ghost In The Shell - "Дух В Скорлупе". Есть ли дух в скорлупе нашего тела?

Sakamoto - Ghost In The Shell (Theme)

Машина или человек? А этот вопрос имеет и к каждому из нас самое прямое отношение - почему мы делаем то, что мы делаем? Это наша воля, или мы просто биологические машины, настроенные на воспроизведение своего вида - а все остальное пляшет в нашем сознании только для того, чтобы мы не заметили этого очевидного факта?

И вот мы заглядываем в эту страшную глубину... сами не подозревая, что глядим в лужу; страшная пропасть под нами создана только нашими собственными мыслями; она всего лишь отражение бездонного и прекрасного неба над нами.

Но может быть созерцание этой иллюзорной пропасти поможет нам быстрее обнаружить бесконечность неба?

Mum - Blatt Hnotturinn 2

А что до музыки - но можно ли вообще сказать что-либо о музыке? Как кто-то сострил: "Говорить о музыке - то же самое, что танцевать об архитектуре".

Но почему-то вспоминается "Дао Дэ Цзин" - "они были робкими, как будто переходили зимой поток; они были нерешительными, как будто боялись своих соседей; они были важными, как гости; они были осторожными, как будто переходили по тающему льду; они были простыми, подобно необделанному дереву; они были необъятными, подобно долине; они были непроницаемыми, подобно мутной воде".

Вот такая бывает странная музыка.

Как говорил тот же Гибсон: " Конструкция с абсолютной точностью вызывала в памяти некую эмоцию, но эмоцию, у которой не было имени".

Sigur Ros - Hljomalind

А будущее на самом деле происходит с нами сейчас.

Интернет и новые технологии уже пару десятков лет радикально меняют жизнь на планете - просто наше сознание не успевает постичь это и действительно раскрыть возможности этих перемен. Ведь еще лет 20 тому назад кто мог представить себе мобильные телефоны, наладонные системы спутникового ориентирования, свободный и мгновенный доступ к любой музыке (или другим формам искусства), когда-либо сотворенной человечеством? А то ли еще будет... и будет, при этом, значительно раньше, чем мы можем это себе представить.

Takemura - Machine's Dream

Когда-то некто ехидно спел - "из моря информации, в котором мы тонем единственный выход - это саморазрушение".

Ехидно - потому что информация всегда высоко котировалась среди умных людей. Гэлбрайт писал, что когда-то важнейшей ценностью была земля, потом эту роль взяли на себя деньги, а теперь такой ценностью становится информация. И если мы тонем в этом море, то туда нам и дорога; нужно не тонуть, а научиться в ней ориентироваться и использовать ее по назначению. Не зря говорится, что отличительной чертой нового поколения людей будет генетически выработанная способность ориентироваться в информационных потоках.

Другими словами, новое поколение сможет, не раздумывая, выбирать нужную им информацию.

Mum - K-Half Noise

Надо сразу оговориться, что этот ветер из будущего нравится далеко не всем. Многие люди предпочитали бы существовать в наглухо запертом мире, куда новые веяния просто не проникают. Увы! - это привело бы к очень быстрому вырождению человеческого рода. Но - по счастью - будущее окружает нас со всех сторон, только мы это не всегда замечаем. Как говорил тот же Уильям Гибсон: "Будущее уже здесь. Оно просто еще не так равномерно распределено".

Anoushka Shankar - Mahadev

Но, с другой стороны, чтобы почувствовать будущее, не обязательно подключаться к сети - можно просто смотреть на восход и видеть, как завтра становится сегодня.

Спасибо!

Takemura - Croon
