---
layout: post
title: "Поп Музыка"
issue: 182
date: 2008-11-09
excerpt: >
    Когда-то на заре туманной юности я надменно объявил - программа Аэростат занимается музыкой, которую редко услышишь по обычному радио. Бог мне судья.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/182-pop-muzyka.mp3"
---

9 ноября 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Когда-то на заре туманной юности я надменно объявил - программа Аэростат занимается музыкой, которую редко услышишь по обычному радио. Бог мне судья.

Тем не менее, возникает вопрос - что же передают по всем остальным радиочастотам?

Знатоки отмахиваются: "Аа, там сплошная попса".

Постойте, но "попса" - это же от слова "поп", то есть "популярный"; так что же такого плохого в популярной музыке? Странно.

Этот вопрос, безусловно, должен быть подвергнут беспристрастному научному анализу. Этим мы сегодня и займемся.

Ace Of Base - The Sign

О важности популярной музыки издавна говорили в народе.

Чего стоит одна только старинная мудрость, известная даже детям:

"Гром гремит, земля трясется:

Поп на курице несется".

Под курицей дети, вероятно, имеют в виду средства массовой информации. Дело в том, что само появление понятия "популярная музыка" подразумевает, что в этот же момент времени в обществе существует и другая музыка - непопулярная.

Например, вот такая.

Captain Beefheart - Dachau Blues

Интересно, что разделение музыки на "популярную" и "всю остальную" появилось только в прошлом столетии.

Раньше все было проще. Как говорил известный маркетолог XVII века Франсуа-Мари Аруэ Вольтер: "Все жанры искусства хороши, кроме скучного".

Наверно, дело в том, что в мифические "прежние времена" существовал закон естественного отбора: хорошо сделанное пользовалось спросом, плохо сделанное было никому не нужно.

В XX же веке появилась индустрии массовой информации. И изменилась сама постановка вопроса. Ведь чтобы сделать что-то хорошо, нужно затратить много времени и умения; не проще ли вместо этого заплатить журналисту, чтобы тот сел и написал: "Это сделано хорошо". Все немедленно отправятся и купят это - и никаких проблем.

Так возник институт рекламы. И какую-то музыку стали рекламировать, а какую-то - не стали. Так появилась поп-музыка.

Mika - Billie Brown

Вот, например, в довоенные 1930-е признавалось два типа музыки: "свинг" и "поп". "Свинг" - это то, подо что плясали быстрые танцы, поп - это чтобы понежнее. В 1950-е появился рок-н-ролл, занявший место свинга как аккомпанимента дрыгоножеству. А в 1960-е в категорию "поп" попадали все - от Энгельберта Хампердинка (Engelbert Hamperdinck) до Битлз и Пинк Флойд; действительно, золотое было времечко.

После этого маятник качнулся обратно, и поп-музыка начала производиться индустриально. Ведь торговля музыкой стала многомиллионной индустрией, золотым дном, новым Клондайком. И начальники индустрии поняли, что они вполне могут обойтись без серьезных артистов, у которых свои музыкальные устремления; ведь можно взять кого угодно, нанять профессионалов для обеспечения музыкального фона, не обязательно первой свежести - и лепить хиты, снабжая их обильной рекламой.

Александр Сергеевич Пушкин провидчески описал катавасию вокруг популярной музыки в "Сказке о Попе и Работнике его Балде". Напомню вкратце - в произведении идет речь о том, как наивный и жадный до денег "Поп" оказывается игрушкой в руках сообразительного работника и в результате совсем теряет остатки ума.

Но не зря гений назвал предприимчивого молодца Балдой; заправилы поп-музыки приходят и уходят, так и не сообразив - почему же вроде и деньги есть, а радости никакой - а настоящий "поп" и без всякого ума продолжает радовать сердца людей.

Таково, вероятно, истинное значение сказки великого русского поэта.

Neil Sedaka - Oh! Carol

А чего стоит еще одна поговорка: "Каков поп, таков и приход".

Другими словами - какова популярная музыка, таковы и переживания души человека в астральных сферах. Не зря древние китайцы подчеркивали важность музыкального лада, принятого к сердцу данным народом.

В государствах, где музыка была гармоничной и радостной, шла гармоничная и радостная жизнь, император, хлопая крыльями как наседка, заботился о своем народе, а народ в один голос отвечал ему безграничной любовью.

Там же, где музыка была негармоничной, жить было тяжело и сурово, а народ прятался по углам и ругал существующий порядок последними словами.

Хорошо зная эту пословицу, правители мистической страны под названием Советский Союз поставили смелый эксперимент - как бы ни шла жизнь в стране, они жестко контролировали музыку, поступающую в народные массы; и до поры до времени закон работал. Но со временем различие начало сказываться, и радостная советская музыка стала уж какой-то слишком оторванной от жизни; и уж радостной, до приторности. А музыка, которая не выражает истинных чувств людей, становится опасной для общественного здоровья.

Как писал классик: "Никто не может сказать, что такое - музыка распада. Знаю только, что на всем пространстве, где слышны ее звуки, люди перестают понимать, где верх, а где низ. В их сердцах поселяются ужас и тоска. Оставляя свои дома и огороды, они выходят на дорогу и, склонив шею, покорно ждут своей судьбы".

2raumwohnung - 2 Von Millionen Von Sternen

По музыке, являющейся популярной в данной стране в данное время, можно точно сказать - что думают и чувствуют ее обитатели, чем жива их душа, о чем они мечтают и - соответственно - что ждет их страну в ближайшем будущем.

Вот, например, воплощение американской мечты и безусловно самый популярный идол и супергерой Микки Маус; в первой половине прошлого века звучал где-то вот так:

BBC Dance Orchestra - Mickey's Son & Daughter

И действительно - безоблачное процветание, настроение которого так замечательно поймано в данном произведении, вскоре постигло Америку.

Однако, как однажды заметила Алисе Черная Королева: "Здесь, чтобы остаться на том же месте, приходится бежать со всех ног, а если хочешь попасть куда-то, нужно бежать вдвое быстрее". А в пору благоденствия многим было лень куда-то бежать.

И вот как зазвучало современное перерождение Микки Мауса - Мэрилин Мэнсон (заметьте, даже инициалы те же).

Marylyn Manson - Dope Show

Не правда ли, разница заметна невооруженным ухом? А ведь и то, и другое по определению - самая что ни на есть поп-музыка. Получается, что она и правда отражает происходящее.

Но нет причин впадать в уныние: даже если вам выпало жить в краю, где самая популярная музыка - это цельнометаллический шансон, мир продолжает оставаться прекрасным.

Ведь вас никто силой не заставляет слушать музыку, которую передают по радио, если эта музыка вам не нравится. Даже за последний десяток веков человечество понаписало много прекрасной музыки.

Как замечал тот же Вольтер: "Все великое в мире совершалось только благодаря гению и твердости одного человека, борющегося против предрассудков большинства".

Как говорят: Просто скажи "нет".

System Of A Down - Aerials

Мусульманские богословы - улемы - говорили: "Материалом, из которого Всевышний создает рай, служат человеческие мысли о прекрасном и сладостном".

А мысли эти во многом воспитываются той музыкой, которую человек слышит вокруг себя. Из этого следует, что - из соображений самосохранения - стоит слушать самую лучшую музыку, до которой вы только можете дотянуться.

Как замечал Шкловский: "Бессмысленно внушать представление об аромате дыни человеку, который годами жевал сапожные шнурки". А ведь жевать сапожные шнурки нас давно никто не заставляет; если мы и продолжаем это делать, то исключительно по собственному хотению.

И вполне можно перестать.

Mozart - Andante in C for Flute & Orchestra

Рави Шанкар сказал однажды: "Высшая цель нашей музыки - проявить суть вселенной, которую она отражает".

Музыка отражает вселенную, а, значит, не может быть музыки, отражающей то, чего во вселенной нет. Все, что есть в музыке, которая нам нравится - есть и в окружающем нас мире; музыка просто проявляет для нас то, чего мы не замечаем.

А значит: чем лучше, тоньше и красивее музыка, которую мы предпочитаем слушать, тем лучше, тоньше и красивее вселенная, в которой мы живем. Дело просто в частоте, на которую мы настроены. А захотеть изменить эту частоту - вполне в наших силах.

Если мы хотим жить в прекрасном мире, то имеет смысл слушать прекрасную музыку; и чем больше народу будет ее слушать вместе с нами, тем лучше будет мир, в котором мы живем. Не зря же гений сказал: "Чудеса делаются из человека, которому их показывают".

А значит - дело за нами. А популярность - дело не такое уж важное. Важно - к чему мы стремимся. А света и сладости хватит на всех.

Спасибо вам!

Allan Jones - Donkey's Serenade
