---
layout: post
title: "Family"
issue: 174
date: 2008-09-14
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/174-Family.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я хочу рассказать вам про одну не по-детски могучую группу излюбленного мною Золотого Века. Критики любят называть такие "несправедливо забытыми". Но бывает ли такое? "Несправедливо забытых", по-моему, все-таки в природе не бывает. Бывают те, кто сделал свое дело и ушел под радар; а если о них не все знают, так кому от этого хуже?

Итак - прошу любить и жаловать - английская группа Family.

Family - In My Own Time

Любителей Family в мире не так уж много, по сравнению с миллионами поклонников Led Zeppelin или Jethro Tull; зато те, кто любят музыку Family - люди особые. Ну что ж, они не одиноки - сам Джон Леннон называл их "лучшей группой современности"; что-то похожее говорили Иан Андерсон и другие люди, неплохо чувствующие музыку.

Про Family писали "одни из самых диких и ни на что не похожих первопроходцев андеграунда". Их выступления были настолько"необузданными и интенсивными", что, если им с Хендриксом приходилось где-то играть на одной сцене, неистовый Джими отказывался выступать после них, понимая, что после Family ловить ему будет нечего.

"Звук Family свиреп, интенсивен и сложен. Это - больше чем блюз, чем восток, чем кантри; больше чем рок и больше чем поп. Это прогрессивная группа в самом подлинном смысле этого слова".

Family - Drowned In Wine

В тибетском языке есть такое понятие "саморожденная драгоценность". Драгоценность, о которой мы сегодня говорим - Family (или по-русски "Семья") - самородилась в в английской глубинке - провинциальном городе Лестере - в веселом 1966 году.

В те годы на маленьком острове Британии вдруг, как мановению волшебной палочки, появилось несчитанное количество нереально хорошей музыки.

Чтобы привлечь к себе внимание среди кадейдоскопа талантов, Family поначалу решили выделиться внешним видом и начали выступать в двубортных мафиозных костюмах. Но вскоре костюмы были забыты - стало совсем не до них. Даже в простых джинсах и жилетах они выглядели и вели себя на сцене так, что привлекали к себе максимум внимания.

К тому же у гитариста (а заодно - и ситариста) группы Джона Уитни (John Whitney) была редчайшая по тем временам двухгрифовая гитара , за которую сам бог гитары Эрик Клэптон однажды предложил Джону "все свои гитары и денег, сколько хочешь". Но предложение было отвергнуто и восемнадцатиструнный зверь еще долго продолжал поражать слушателей.

Но все это были только мелочи. Главное в Family была сама музыка - не похожая ни на что другое.

Family - The Chase

Family называли "одной из самых истинно оригинальных и изобретательных групп, появившихся в Британии". И эта изобретательность и оригинальность происходила из тяжелой работы и нежелания идти на какие-либо компромиссы.

"Дэйли Миррор" писала: "Они работают в студии от зари до зари, экспериментируя со звуками, в поисках того, что потрясет всех нас".

Такая музыка у них получалась. Яркая, ни на кого не похожая; музыка, к которой нужно прислушаться, чтобы она взяла за душу; но когда она таки берет за душу, то берет надолго и отпускает не скоро.

Family - Observation From the Hill

Family называли "одной из самых многообещающих групп андеграунда". Постойте. А что же такое - эти самые "прогрессив" и "андеграунд"? Да все очень просто.

Существует в мире простая коммерческая музыка, использующая старинный принцип "за что больше платят, то и играем". Эта музыка живет по принципу "условного рефлекса" - люди как бы договорились друг с другом, что вот этот ритм и последовательность звуков будет сигналом для выражения веселья, а вот под эту нужно грустить. Слушатели с энтузиазмом принимают эту игру, поскольку она сильно упрощает им жизнь; не нужно думать и ощущать что-то самому - по команде пионервожатого нужно быть то веселым, то печальным. Эти чувства принимаются за чистую монету, и все, что требуется от исполнителя музыки - это максимально профессионально исполнять штампы, за которые ему платят деньги.

Но всегда существуют люди, которые сами не ходят превращаться в болванки и отказываются принимать участие в оболванивании других. Они не хотят играть по проверенным формулам, а пытаются создать сами что-то новое. Естественно, их музыка, скорее всего, может оказаться странной, непривычной, не лезущей ни в какие рамки и не приносящей доходов.

Вот и появился музыкальный термин "андеграунд" - "подпольный", то есть - не стремящийся быть популярным любой ценой. У нас почему-то всегда считалось, что музыка "андеграунд" обязательно должна быть тяжелой и неприятной для слуха, но такое ошибочное мнение - не более, чем "тяжелое наследие советского режима". Огромное количество музыки "андеграунд" ласкало слух, хотя может быть и не самым  привычным образом.

Ну, а "прогрессив" - это практически то же самое, но использующее прогрессивные методы построения музыкального произведения, то есть "умная" музыка.

Family - Seasons

А еще - помимо уникальности их музыки - Family сразу привлекали к себе внимание не на что хорошее не похожим голосом Роджера Чэпмена (Roger Chapman).

Гитарист John Whitney вспоминает: "До появления Роджера мы просто переиначивали старые блюзовые номера, но, как только он запел с нами, у нас неожиданно начали писаться совсем другие песни. Когда мы переехали в Лондон, все были уверены, что мы все время на кислоте, но мы были совсем по другому делу; мы из рабочих, практически пролетарская группа. Но люди смотрели на Роджера и говорили: "Ну, уж этот-то точно на кислоте".

Худого, длинноволосого и преждевременного лысеющего Роджера Чэпмена, на костяшках пальцев которого, было, как положено, вытатуировано "Love" и "Hate", называли "дикарем рока"; "Все просто. Мне повезло".

Критики писали, что у него "самый уникальный голос в роке", похожий на "блеяние из ада". Поэтому в народе его с любовью называли "Электрический Козел".

Family - Part Of The Load

Много других артистов того же периода стало мировыми звездами. К Family это не относилось; они просто делали, то, что считали правильным. Роджер Чэпмен говорил: "Мы не пытались сознательно быть непохожими, у нас ничего не было просчитано... Все было наивно и честно".

Как писал Шекспир, кое-что понимавший в устройстве мира:

Всего превыше - верен будь себе;

Тогда, как утро следует за ночью,

Последует за этим верность всем.

Family - Larf And Sing

Справедливости ради надо сказать, что музыку их иногда и правда нелегко выдержать в больших количествах. И не всякому она придется по душе. А с другой стороны - в ней был огромный потенциал. Наверняка не раз и не два знающие люди советовали им: "Ребята, сделайте так и так, и окажетесь на самом верху".

Но Family даже ради самого большого успеха не собирались идти ни на какие компромиссы. Поэтому их коллеги-современники Род Стюарт и Джо Кокер теперь - имена, известные всему миру, а Family помнят только специалисты-историки.

"Я не извиняюсь за то, что я есть" - говорит теперь Чэпмен. "Я очень догматичен. Я знаю мою музыку и знаю - что мы делаем лучше всего. И по-другому делать не собираюсь. И мне все равно - что думают другие люди. Если их в нас что-то не устраивает - ничего не могу поделать. Я могу быть иногда грубоват, но таков уж я есть. Не люблю парить других и не люблю, когда парят меня".

Family - Some Poor Soul

Итак, группа играла и играла - и в самой Англии пользовалась любовью и уважением.

Но Англия - в конце концов, довольно маленький остров. Чтобы считать себя действительно состоявшимися, надо было бы покорить Америку; по тем временам покорение Америки считалось обязательным для любой приличной английской группы. А вот это у Family никак не получалось. В свой первый приезд Чэпмен в очередной раз запустил на сцене микрофонной стойкой, и та упала к ногам одного крупного импрессарио. Тот решил, что это был выпад в его сторону, и у группы вдруг начались бесконечные проблемы. То срывались концерты, то не давали визу, то еще что. Без сомнения, это была простая случайность.

В конце 1972 года, выпустив альбом "Bandstand", Family еще раз рискнули попытать счастья в Америке; на этот раз на разогреве у Элтона Джона (за что еще раз надо отдать должное его прекрасному музыкальному вкусу!).

Но публика была полностью сбита с толку их музыкой. "Poli" Palmer вспоминает: "После каждой нашей песни наступало полное молчание. На всем огромном стадионе нам хлопали только ребята, делавшие звук на сцене".

Рождер Чэпмен: " к этому времени мы превратились в какой-то остров и не могли перебраться через эту небольшую полоску воду, отделявшую нас от больших вещей".

Добропристойные Соединенные Штаты так и не приняли ни на что не похожую музыку Family. Впрочем, это естественно: для успеха в Америке нужно было немного пособраннее и пояснее: чтобы покупателям было понятно - что они покупают, а продавцам - что они продают. Family же не влезали ни в одну коробочку. Они могли быть богатыми суперзвездами - но предпочли остаться тем, кто они есть. Поэтому их формальный неуспех был прямым выражением их сути.

Как сказано в одной книге: "Ты сам притянул к себе людей, события и обстоятельства твоей жизни в качестве инструментов, чтобы сформировать Наивысший образ Наивысшего представления".

Family - Song For Sinking Lovers

В итоге, после 7 лет совместной игры, в сентябре 1973 Family вместе решили, что раз их музыка не слишком нужна людям, то нет смысла играть вместе.

Решение о конце группы было принято спокойно, без драмы; они выпустили свой последний альбом "Это просто кино", сыграли последние концерты и разбрелись в разные стороны. Вряд ли это было несчастливой случайностью; скорее - знаком времени; недаром, все остальные крупные группы второй половины 60-х к этому времени уже давно либо перестали существовать, либо мутировали во что-то совсем другое.

Время изменилось, звезда, горевшая над Альбионом, потускнела и нужно было переходить к чему-то другому.

Family - Hey - Let It Rock

Однако преуменьшать их важность - нелепо.

За семь лет своего существования Family выпустили шесть золотых дисков, три их песни попали в топ-20, они сыграли почти на всех крупнейших фестивалях того времени (включая концерт в Гайд-Парке и Остров Уайт) и оказали на всех колоссальное влияние.

"Два года мы были королями всего мира" - подтверждает Чэпмен, "мы делали все, что нам хотелось. Это была действительно гениальная группа: пять людей, телепатически понимавших друг друга".

Но всему есть свое время. Как гласит легенда, безымянный гений-плотник, строивший деревянную церковь в Кижах, закончив ее, посмотрел на свое творение и сказал: "Не было такой красоты и не будет". И забросил свой топор в море.

Family - Today

Вот такая история. История не только про замечательную и очень специальную группу, но и про всю эпоху. Эпоху, когда музыка не лезла в формат и всем было от этого только лучше.

А закончу я короткой цитатой из девушки Марианны Фэйтфул, имевшей самое прямое отношение к той чудесной эпохе:

"Нашим главным ощущением тогда было, что - мы величайшая группа молодых гениев, когда либо жившия на этой планете и теперь - самое изумительное время для жизни. Мы чувствовали, что все происходит в правильное время в правильном месте в правильной компании. И каждый раз, когда кто-то из нас выпускал новую песню, нам казалось, что мы только что пробили очередной звуковой барьер... одна изумительная группа и песня за другой...Как нам повезло - жить в это время".

А с таким подходом любая эпоха становится легендарной, любой век - Золотым.

Family - My Friend The Sun
