---
layout: post
title: "Совершенная радость"
issue: 153
date: 2008-04-20
excerpt: >
    Вот-вот наступит Страстная неделя; а, значит, самое время вспомнить о том, до чего в обыденной жизни как-то руки не доходят: о совершенной радости.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/153-Sovershennaja Radost'.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот-вот наступит Страстная неделя; а, значит, самое время вспомнить о том, до чего в обыденной жизни как-то руки не доходят: о совершенной радости.

Buxtehude - Canzonetta G maj

Однажды Святой Франциск в зимнее время шел вместе с братом Львом из Перуджи в Обитель Божьей Матери Ангельской, и их жестоко мучил сильный холод. Святой позвал брата Льва, который был немножко впереди, и сказал ему так:

"О брат Лев, дай Бог, чтобы Меньшие Братья во всех странах служили примером святости и назидания. Однако заметь, что не в этом радость совершенная".

Dan Bern - Visit In My Dream

Пройдя немного, святой Франциск позвал его во второй раз:

"О брат Лев, дай Бог, чтобы Меньшие Братья возвращали зрение слепым и слух глухим, чтобы они выпрямляли кривых и изгоняли бесов, заставляли ослабленных ходить и немых говорить и, еще лучше, чтобы воскрешали умерших четырьмя днями ранее - но заметь, что не в этом радость совершенная".

George Harrison - Deep Blue

Пройдя немного, святой Франциск вновь громко воскликнул:

"О брат Лев, даже если бы Меньшие братья знали все языки и все премудрости и все писания и могли бы пророчествовать и открывать не только будущее, но даже тайны совести и души - заметь, что и не в этом радость совершенная".

Red Hot Chili Peppers - My Friends

Пройдя еще, святой Франциск опять воскликнул:

"О брат Лев, овечка Божья, даже если б Меньшие братья говорили на языке ангелов и знали бы течение звезд и свойства трав, и были бы им открыты все сокровища земли, и они познали бы природу птиц и рыб и всех тварей, и людей, и деревьев, и камней, и корней, и вод - заметь и запиши, что не в этом радость совершенная".

Simon & Gafunkel - So Long Frank L.W.

И говорил он так на протяжении добрых двух миль. Когда же брат Лев с удивлением спросил его: "Отец, так открой же мне, ради Господа, в чем она - совершенная радость?", святой Франциск ответил ему примерно так:

"А вот когда мы дойдем до обители, промокшие под дождем, озябшие, покрытые грязью и измученные голодом; постучимся у входа, а привратник, вместо того, что впустить нас, закричит - "Убирайтесь отсюда, попрошайки!" - и захлопнет перед нами дверь; а когда мы, томимые голодом и мраком, постучимся еще раз, привратник выйдет с узловатой палкой, и схватит нас за плащи, повалит на землю, втопчет в снег и жестоко изобъет этой палкой - а мы перенесем это терпеливо и с радостью, и, вместо того, чтобы разгневаться или обидеться, будет кротко молиться за него, и даже тени обиды не появится в нашей душе - вот это, брат Лев, и будет совершенная радость!"

J. S. Bach - Aria (Golberg Variations)

На первый взгляд эта история кажется какой-то ... ну, книжной. Мало ли чего про этих святых не напишут. Но, если присмотреться, история - удивительно в точку.

Каждый из нас, зачастую сам того не зная, носит в себе полный подвал негатива, темное подземелье, свой личный и эксклюзивный ад. Именно из него возгорается гнев, именно из него змеится обида, именно из него дует на нас иногда безысходностью и отчаянием.

Бывает, что мы довольны собой, все приятно и хорошо, как вдруг кто-то посмотрит не так или скажет что не то - и мы как спущенные с цепи волкодавы кидаемся с перекошенным лицом и хрипом в горле  - а потом недоумеваем - как мы могли так поступить, откуда в нас это... пожимаем плечами и говорим: "бес попутал". Это, конечно, правда - да только это наш личный, собственный бес, все время находящийся при нас, на которого мы предпочитаем закрывать глаза. И так и живем с этим адом в душе.

И если бы дело было только в этом. Неприятность ситуации в том, что во время жизни мы можем делать вид, что у нас все в порядке; но стоит нам покинуть это тело, мы можем оказаться во власти этого беса. И если сейчас, в течении жизни, мы еще как-то контролируем его нашим дневным сознанием, то потом деваться от него будет некуда.

Police - Wrapped Around Your Finger

В Тибете рассказывают, что великий йог Миларепа в юности, по просьбе своей матери, занялся черной магией и погубил некоторое количество своих односельчан. "Ну, бывает" - думал он, и особо не переживал.

Но однажды некий лама показал ему - каковы последствия такой магии и что из-за этого будет с ним после смерти. Вот тут Миларепу проняло; он не мог ни есть, ни спать и только упрашивал ламу: "Защити меня от этого ужаса"; но лама сказал: "Это не в моих силах ; ищи учителя, который сможет тебя спасти".

Миларепа пустился в поиски, нашел такого учителя и долгие годы добивался от него указания пути к спасению; а потом ушел в горы, нашел подходящую пещеру и медитировал там много лет, ощищая свое сознание.  Так он стал великим практиком - а заодно и поэтом, песни которого поют до сих пор. А все это произошло потому, что Миларепа увидел ад внутри себя и понял, что после смерти там и окажется - и был готов делать что угодно, лишь бы туда не попасть.

У него получилось - получится и у нас. Важно только сделать первый шаг - заметить в себе этот темный подвал и захотеть его расчистить. А "где есть желание, есть и путь".

Lou Reed - Perfect Day

В книгах любой религии описано посмертное судилище, на котором суровыми судьями взвешивается душа человека. Где-то нас оценивает бог Смерти, где-то ангелы из-за нашей души торгуются с бесами, которые норовят стащить нас с лестницы, ведущей на небеса - но ведь, по большому счету, это мы сами судим себя; и бесы, и ангелы находятся не где-то снаружи, а прямо внутри нас.

Есть такая старинная история:

Человек молится: "Господи, прости меня!"

Бог отвечает: "Милый мой, любимый мой сын! Конечно, прощаю".

Человек походил-походил, чувствует - все равно что-то не так;

И молится снова: "Господи, сделай так, чтобы все меня простили".

Господь отвечает: "Конечно, будь спокоен - они прощают тебя".

А у человека все равно тяжело на душе. Ходил он, ходил и вдруг его осенило: "Господи, сделай так, чтобы я сам себя простил";

Господь вздохнул и ответил: "Я был бы рад помочь, но это - не ко мне".

Наш главный судья - это мы сами. Так может быть, стоит перестать прятаться от него и поговорить с самим собой напрямую?

The Lilac Time - Morning Sun

А поскольку мы сами судим себя, то вся память о наших темных делах, накопленная за очень долгое время, находится внутри нашей собственной души. Она - и есть этот ад, о котором мы говорим. И чтобы не мучить себя и других, стоит взять этот ад и вытащить за ушко да на солнышко - чтобы мрак внутри нас исчез, как исчезает ночь в момент восхода.  Ведь это на самом деле не так уж сложно - не сложнее, чем взяться за уборку захламленной квартиры: поначалу задача кажется невыполнимой, но стоит начать, как глядишь - вот уж один угол чист, потом другой - и постепенно-постепенно  ни соринки не останется. Так что стоит начать; а для начала - убедиться, что так оно и есть.

Вот об этом и говорил великий и святой Франциск из маленького итальянского города Ассизи. Много в мире прекрасного, этот мир действительно совершенен, но самое в нем лучшее - это когда в нас не остается дров для гнева и самолюбия, когда мы становимся чисты и прозрачны как восход зимним утром.

Вот это и есть совершенная радость.

Bob Dylan - Is Your Love in Vain
