---
layout: post
title: "Барокко"
issue: 140
date: 2008-01-20
excerpt: >
    Сегодня я хочу поведать вам об одном из самых волшебных периодов европейской музыки - "барокко".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/140-Barokko.mp3"
---

20 января 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я хочу поведать вам об одном из самых волшебных периодов европейской музыки - "барокко".

Само слово "барокко" значит - "жемчучина неправильной формы". Период барокко наступил после периода Возрождения; это же время принято называть Эпохой Просвещения - то есть именно тогда общественное мнение склонилось к тому, что не стоит уж все оставлять на попечение церкви, можно подумать и самим - тем более, что под конец эпохи Возрождения в Европе произошло такое количество религиозных войн, каких история еще не видела - и все между последователями Христа, учившего  "возлюби ближнего своего".

Во время барокко музыка достигла степени гармоничности и красоты, непревзойденной и поныне.

Handel - Where E'er You Walk (From "Semele")

Конечно, невозможно сказать "барокко началось в такой-то час такого-то дня такого-то года" , но ориентировочно движение в сторону барокко началось в Италии в начале XVII века. Одним из первых великих композиторов барокко считается итальянский певец и гамбист Клаудио Монтеверди, создатель одной из первых опер - "Орфей".

Monteverdi - Si Ch'io Vorrei Morire

А одна из самых колоритных фигур того времени - любимый композитор Людовика XIV - Жан Батист Люлли.

Родился он в Флоренции. Нигде никогда не учился, но от природы отлично играл на гитаре, скрипке и танцевал. Вскоре 14-летний юноша был замечен кем-то из французской знати и импортирован во Францию.

Люлли быстро освоился в аристократических кругах и в 20 лет уже поступил в артисты к самому Королю-Солнце. Поначалу как танцор. Но вскоре он начал сочинять музыку для балетов; музыка пришлась королю по сердцу, и Люлли был назначен королевским композитором. Он немедленно разогнал пышный, но нестройный королевский оркестр и собрал свой - "Маленькие Скрипки", поражавший современников слаженностью игры.

Поначалу Люлли писал музыку для королевских балетов, в которых сам же с королем и танцевал. А в свободное от балетов время писал музыку к комедиям своего друга Мольера. Однако, король начал стареть, танцевать ему было все сложнее, и интерес его к балетам уменьшился. Тогда Люлли переключился на оперу.

Когда же король женился, и трезвость при дворе стала нормой жизни, Люлли начал писать религиозную музыку. Так или иначе держа нос по ветру, он добился того, что контролировал всю музыку, исполнявшуюся во Франции, вплоть до самой своей смерти.

Человек он был по-итальянски пылкий и испытывал страсть ко всему, что движется; даже когда он женился и стал отцом 10 детей, скандалы постоянно бушевали вокруг него. Однако, расположение короля позволяло ему выходить сухим из воды - а король не просто уважал его музыкальный талант, но и считал Люлли одним из немногих своих друзей. Он даже был назначен придворным секретарем Людовика.

Умер Жан Батист на боевом посту - в 55 лет он дирижировал одой в честь выздоровления короля от чего-то и нечаянно угодил дирижерским посохом себе по ноге. Образовалась опухоль, которую он отказался удалять - и вскоре умер от гангрены.

Ко времени своей смерти Люлли практически представлял из себя французскую музыку. Его король Людовик говорил "Государство - это я", вслед за ним Люлли мог бы сказать "Французская музыка - это я".

Lully - Le Bourgeois Gentilhomme (Mar)

В Германии же в это время славился легендарный мастер органа Дитерих Букстехюде. Всю свою жизнь он посвятил органе: сначала в Дании (в том числе в Эльсиноре, на родине принца Гамлета), потом переехал в свободный имперский город Любек, женился на дочери предыдущего органиста и занял его место. Слава Букстехюде разнеслась по всей Германии; он стал одним из самых известных немецких композиторов, и до сих пор музыка Букстехюде составляет основу репертуара любого органиста.

В церкви Любека ему была предоставлена полная свобода творчества, и его такое положение послужило моделью для многих последующих композиторов. На "Музыкальные вечера" в Любекской церкви музыканты съезжались издалека. В 1703 году там был Гендель, а в 1705 году Иоганн Себастиан Бах, который отшагал пешком почти 400 км, чтобы послушать игру Букстехюде и понять - как он это делает.

Buxtehude - Nun Komm, Der Heiden Heiland

Сравнивая итальянских мастеров барокко с их немецкими, английскими и французскими коллегами, нельзя не придти к выводу, что национальная еда и питье сильно влияют на характер музыки.

Французы торжественны (как пишут историки, французский рационализм привел их к изучению вопросов политического и социального характера - но к сыру и вину они относятся с той же торжественностью), немцы отрешенно философичны (их вопросы были все больше религиозно-морального характера); англичане - сдержанны (видимо, климат располагает), итальянская же музыка - как и их вина - полнокровна и насыщена солнцем. Великолепная иллюстрация этого - музыка Антонио Вивальди.

Антонио Вивальди (1678-1741) по прозванию "Рыжий Поп" родился в Венеции. Он был священником, композитором и виртуозным скрипачом. В день, когда он родился, в Венеции было землетрясение.

Он всю жизнь мучился плохим здоровьем, однако не переставал писать музыку. В 25 лет он стал учителем скрипки в приюте для девочек-сирот Оспитале делла Пьета; через некоторое время занял там пост музыкального директора; и большая часть его музыки написана именно для оркестра этого приюта - он снабжал своих воспитанниц концертами в течение 37 лет.

А тем временем его популярность росла. Со временем он стал директором Венецианской оперы, написал много опер и много ездил с ними по Европе - продолжая при этом писать музыку для своего приюта. И форма концертов, предложенная Вивальди, стала стандартом в классической музыке.

Стравинский однажды ехидно сказал про него, что Вивальди написал только один концерт, а потом повторил его 400 раз. Ну, положим, Стравинскому не приходилось заботиться о детском оркестре. Однако в любом пассаже музыки Вивальди гармонии все равно много больше, чем во всем творчестве многих композиторов, появившихся после него. Бах, например, настолько уважал музыку Вивальди, что перелагал его ноты  для органа.

Под конец жизни, Вивальди, как и многие композиторы, впал в бедность; чтобы сводить концы с концами, он продавал свои рукописи; набрав достаточно денег на переезд, он двинулся в сторону Вены, где император Карл VI настолько любил его музыку, что дал ему рыцарское звание. Увы - вскоре после приезда Вивальди в Вену, император умер. В 1741 году умер и композитор.

Вивальди написал более пятиста концертов, 46 опер, 73 сонаты; большая часть из них была обнаружена только в XX веке.

Vivaldi - Concerto A Maj (Allegro Molto)

Другим гением итальянского барокко справедливо считается Томазо Альбинони (1671-1751).

Альбинони родился, жил и умер в Венеции. Он был сыном богатого торговца бумагой; когда же отец умер, его дело досталось младшим братьям, чтобы Томазо мог без помех заниматься музыкой. Он был скрипачом и певцом, говорят, что даже основал свою Академию Пения. Но благодаря своей независимости, подписывался "Венецианский Дилетант".

С венецианской музыкальной жизнью он связан никак не был; не был даже членом венецианского профсоюза музыкантов; свою известность, как автор опер, он получил, гастролируя по другим городам Италии.

В отличии от Вивальди - да и большинства композиторов того времени - он был человеком обеспеченным, и не искал службы ни в церкви, ни при дворах знати. Говорят, что он очень любил гобой (тогда - новое изобретение), и первым из итальянцев написал концерт для гобоя.

При жизни Альбинони сравнивали с Корелли и Вивальди. Да и тот же Бах хорошо знал его музыку. Больше всего имя Альбинони известно нам по небольшому Адажио Соль Минор.

Albinoni - Adagio G Min

Ирония судьбы здесь в том, что это прекрасное и трагическое произведение на самом деле - реконструкция небольшого фрагмента его рукописи, найденной одержимым музыковедом Ремо Джиазотто в 1945 году в руинах Дрезденской Библиотеки.

Библиотека эта была практически стерта с лица земли во время чудовищной и бессмысленной бомбардировки Дрездена американской авиацией в 1945 году. За три дня Дрезден вместе с большим количеством безоружных горожан и беженцев был практически стерт с лица земли; почти ничего не осталось и от библиотеки, где, помимо всего прочего, хранилось огромное количество нот, и - в частности - почти весь архив Альбинони.

Джиазотто нашел в развалинах кусочек нотного листа, на котором уцелена только линия баса и шесть тактов мелодии; и, будучи специалистом по музыке Альбинони, он восстановил остальное.

Но, поскольку у нас сегодня передача не траурная, а, скорее, торжествующая, я поставлю вам другое произведение Альбинони - кусочек его концерта для трубы.

Albinoni - Trumpet Concerto

А некоторые композиторы вели настолько зен-буддийский жизнь, что о них неизвестно практически ничего, кроме их музыки.

Вот, например, волшебный Джиованни Платти (1692-1763). Неизвестно даже, где он родился - то ли в Падуе, то ли в Венеции. Скорее всего, обучался у Вивальди, Гаспарини, Лотти и Альбинони. В 1722 году с группой итальянских музыкантов приехал в Вюрцбург по приглашению Принца-Епископа Франца фон Шенберна, который любил итальянскую музыку и хотел насадить ее у себя при дворе. Только было начали они ее насаждать, как Принц-Епископ умер. Жить стало туго, и большинство музыкантов вернулось домой.

Платти же остался в Вюрцбурге, женился на придворной певице, произвел на свет как минимум 10 детей и прожил там до самой своей смерти.

Платти был виртуозом гобоя и скрипки - и самым высокооплачиваемым музыкантом двора; занимался как светской, так и церковной музыкой. Однако его тихое существование в Вюрцбурге привело к тому, что в мире о нем мало что известно. Честь ему и хвала; мы не знаем цвета его носков, зато его музыка говорит сама за себя.

Platti

Однако мы все говорим о музыке на континенте - а что же происходило на острове Британия?

А в Британии в это время жил и работал органист Вестминстерского Аббатства Генри Перселл (1659-1695) - величайший из композиторов, родившихся на британской земле. Про него пишут: "Музыку Перселла от всей остальной музыки в мире отличает нота весенней свежести. В ней - росистая сладость утреннего воздуха и благоухание весенних цветов. Красота разума, силы и радости пронизывает все, что он написал. Его музыка была современной, когда он ее писал; она современна сегодня и будет современной всегда".

Purcell - Sonata (Allegro)

Но вернемся же в Германию, занятую, как мы знаем, религиозно-моральными вопросами; хотя собственно Германии на тот момент еще и не было - было пестрое лоскутное одеяло маленьких княжеств. Каждое княжество по закону имело право определять свою религию; но, в основном, все придерживались лютеранства - а по лютеранскому укладу в каждом приходе должен был быть свой орган, своя школа пения и свои тренированные музыканты. За счет этого Германия стала наиболее музыкально образованной нацией во всей Европе.

Но одновременно с этим 30-летняя война, длившаяся почти всю первую половину XVII века, уничтожила около половины населения Германии, пустые города стояли в руинах, некоторые области были целиком опустошены - так что тогдашним немецким композиторам было отчего быть в философском настроении.

J.S. Bach - French Suite #1 D-Min (Menuet 2)

При этом, случайно или нет, но именно там появились два величайших гения барокко - Иоганн Себастьян Бах и Гендель; однако, гораздо большей популярностью пользовался близкий друг их обоих, самый плодовитый композитор в истории музыки, Георг Филип Телеманн (1681- 1767 ).

Родился он в городе Магдебурге. Никто в его семье не был связан с музыкой. Он открыл музыку для себя в 10 лет и выказал недюжинный талант. В 12 лет уже написал свою первую оперу. Но семья его была настроена категорически против такого легкомыслия. Чтобы Георг Филип прекратил заниматься ерундой, мать конфисковала все его музыкальные инструменты и отправила его в строгую школу.

Но, как мы знаем, пути Господни неисповедимы: суперинтендант этой школы пришел в восторг от музыкальных наклонностей юноши и предоставил ему все возможности для занятий музыкой; к концу обучения в гимназии Телеманн выучился играть на рекордере, органе, скрипке, флейте, гобое, виола да гамбе, контрабасе, басовом тромбоне и барочном кларнете под названием шалумо.

В 20 лет он пошел в Университет учиться на юриста, но скоро слух о его таланте прошел по городу и ему заказали музыку для двух главных церквей Ляйпцига. Вскоре ему уже пришлось организовать студенческий оркестр из 40 человек - Collegium Musicum - для исполнения своих произведений (позже начальником этого оркестра стал Бах). А через год Телеманн уже был назначен директором Ляйпцигской оперы.

Однако, трения с местными властями и более старыми композиторами быстро ему надоели, и он пустился в путешествия. 15 лет он отработал при разных королевских дворах Европы, а потом переехал в Гамбург и осел там до конца жизни. 47 лет он занимал пост музыкального директора пяти важнейших городских церквей. Собственно, когда Иоганна Себастьяна Баха пригласили работать в Ляйпциг, отцы города взяли Баха только потому, что Телеманн был занят.

На счету Телеманна более 3000 композиций, многие из которых, к сожалению, утеряны. Гендель однажды в шутку заметил, что "для Телемана написать церковную музыку в 8 частях так же просто, как другому человеку написать письмо".

Telemann - Trumpet Concerto #1 (Adagio)

Вот такое было интересное время и прекрасная музыка. Время ушло - а музыка осталась с нами.

Напоследок поставлю вам немного Иоханна Пахельбеля. Пахельбель родился в 1653 году в Нюренберге, но как большинство композиторов того времени всю жизнь переезжал из города в город в поисках хорошего нанимателя. Когда ему было 24 года, в Эйзенахе он познакомился с Иоганном Амброзиусом Бахом, отцом великого Иоганна Себастьяна, и всю жизнь оставался в дружеских отношениях с семьей Бахов; учил музыке старшего брата, но самого Иоганна Себастьяна видел только один раз, на семейном празднике; мальчику Иоганну Себастьяну было тогда 9 лет.

Пахельбеля называли "совершенным и редким виртуозом"; он был одним из самых выдающихся немецких композиторов того времени и при жизни пользовался огромной популярностью; потом же его музыка оказалась практически забытой - за одним исключением.

Одно маленькое его произведение - Канон Пахельбеля - вдруг всплыл из забвения во второй половине XX века и с тех пор стал стал одним из самых известных узнаваемых и знаменитых произведений всей классической музыки; практически - начало считаться "воплощением совершенства".

Пусть же эта прекрасная музыка омоет вас чистой и светлой волной! Спасибо вам, дорогие мои! До следующей недели!

Pachelbel - Kanon D-Dur
