---
layout: post
title: "Кебра Нагаст Даб"
issue: 169
date: 2008-08-10
excerpt: >
    Ямайские растаманы - люди серьезные и вдумчивые. Они любят читать Ветхий Завет, а потом собираться у костра, курить лекарственные растения и обсуждать речения пророков. Но, кроме Ветхого завета, у растаманов есть еще одна священная книга. Она называется "Кебра Нагаст".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/169-Kebra Nagast Dab.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! У нас лето; а значит - самое время вновь играть музыку reggae.

Errol Dunkley - OK Fred

Ямайские растаманы - люди серьезные и вдумчивые. Они любят читать Ветхий Завет, а потом собираться у костра, курить лекарственные растения и обсуждать речения пророков. Но, кроме Ветхого завета, у растаманов есть еще одна священная книга. Она называется "Кебра Нагаст".

"Кебра Нагаст" или "Книга Славы Царей" написана на древнем языке Гииз; и, хотя начинается она с описания известного всем православным Никейского Собора, а редактором ее считается святой Григорий Богослов, самые древние части ее относятся аж ко времени Царя Соломона.

Помимо всего прочего, в книге есть подробный отчет о том, как этот самый царь Соломон встречался с царицей Савской и что из этого вышло (прямым потомком их союза является обоготворяемый на Ямайке император Эфиопии Хайле Селассие, он же - Джа Растафари). Содержатся в книге и другие сведения, крайне полезные для повседневной жизни простого растамана.

Неудивительно, что люди, внимательно изучающие такие книги, серьезно относятся и ко всему остальному. В том числе - к своей музыке.

The Congos - La La Bam Bam

Я уже рассказывал вам, что музыка reggae началась со "звуковых систем". А было все так.

В 50-е годы на Ямайке, как и везде в мире, люди собирались на вечеринки и выставляли колонки с музыкой во двор для танцев. Потом начали брать деньги за вход. Началось соревнование, в котором выигрывал тот, чья музыка была либо интереснее, либо громче. Обычных динамиков стало не хватать, и появились народные умельцы, строившие аппаратуру на заказ.

Некий молодец по имени Хедли Джонс, например, построил колонки размером с большой шкаф и назвал их "Дом Радости". Музыка становилась все громче, и живые группы стали никому не интересны (впрочем, они и так играли только по отелям для заграничных туристов).

К концу 50-х звуковые системы давали только по басовым частотам 30 000 ватт, что много громче звука взлетающего бомбардировщика. Танцы под такую музыку удавались на славу.

King Tubby - Don't Touch Dub

Но не громкостью единой жив человек.

Популярность звуковой системы зависела от еще одной вещи - от новизны музыки. Чтобы сэкономить на импорте пластинок из Америки, ямайские диджеи начали нанимать музыкантов и сами записывать музыку. Поначалу каждый записывал пластики в количестве одного экземпляра - только для себя и своей системы. Но попытка воспроизвести американский ритм-энд-блюз своими силами привела к появлению в музыке местного колорита. И это пришлось людям по душе. Так появилось ска, а затем - reggae. И народ начал покупать пластинки уже со своей музыкой.

На Ямайке черную работу по подбору и установке пластинок на проигрыватель выполняет специальный человек - "селектор", а собственно диджей, уподобляясь водоросли, только колышется в такт музыке, гармонично движет руками и сопровождает музыку разнообразными звуками. Некоторые диджеи ограничиваются зажигательными возгласами между пением; а некоторым же хочется проявить себя больше: эти начинают использовать инструментальные композиции или попросту убирают из песни голосовую дорожку. На освободившемся музыкальном пространстве они оскорбляют соперников или комментируют события, происходящие в округе. Собравшаяся же послушать их публика буйно радуется; и поэтому диджеи на Ямайке становятся людьми, значительно более влиятельными, чем даже политики или гангстеры.

Big Youth - Hit The Road Jack

Но не только диджеи процветали. Получив в руки звукозаписывающую технику, владельцы магнитофонов захотели с ней поиграться. Так появилась музыка "dub".

Даб - это когда человек в приподнятом настроении начинает крутить ручки на пульте, руководствуясь детским любопытством - а что будет если? Выясняется, что может получиться очень даже интересно. Играла себе музыка, играла - и вдруг барабаны пропадают и остается только бас; потом барабаны появляются вновь, но звучат как из глубины Марианской впадины; потом отдельный инструмент вдруг выстреливает фразу, которая отражается долгим эхом - и так, пока продолжается приподнятое настроение.

Как пишут музыковеды: "в музыке стиля "даб" многослойные звуки разной громкости и глубины эффекта часто создают удивительные звуковые пейзажи или звуковые скульптуры, привлекая внимание к глубине и форме пространства между звуками - не менее, чем к самим звукам".

Сразу видно, что данный музыковед знает музыку "даб" не понаслышке; для него глубина и форма пространства между звуками - не пустой звук, а прекрасный факт жизни.

Mad Professor & Lee Perry - Dub Party

На днях я зашел на один рынок. Шел дождь и я медленно перемещался от лотка к лотку в поисках чего-то, что привлекло бы мое внимание. Внимание оказалось привлечено музыкой - чрезвычайно громкой и солнечной, привольно разносившейся из накрытых полиэтиленом колонок. Вокруг колонок были развешены мокрые от дождя трехцветные куртки с портретом императора Эфиопии и другие колониальные растаманские товары. А музыка была как бы reggae, но сегодняшним, реальным, которого ни в одном магазине не найдешь, импортированным, вероятно, прямо с Райского острова.

Задушевный юноша c надкушенным плодом манго в руке, торговавший в лотке, увидев мою неподдельную радость, прервал беседу с другом, порадовался вместе со мной и презентовал мне самонарезанный CD практически бесплатно.

"Пасса-масса микс, сэр" - сказал он.

Passa Passa Mix

Вот оно - современное reggae - которое, впрочем, давно уже называется не "reggae", а "dancehall".

Да и слова в песнях давно потеряли свое патриархальное апостольское настроение; Ветхий завет остался в прошлом, и песни повествуют все больше о злоключениях гангстеров и неумеренности в употреблении лекарственных растений.

Да и интонации во многих песнях знакомые; даже возникает недоумение - когда же наши умельцы сообразят положить на дансхолловые ритмы диалоги, например, из фильма "Место Встречи Изменить Нельзя", который без сомнения можно считать истоком русского ганста-рэпа?

Хотя это понятно: reggae появилось на свет в самых неблагополучных районах Кингстона и изначально по определению находилось по ту сторону закона. Впрочем, музыканты часто находятся по ту сторону закона. Но раньше это все-таки как-то сосуществовало с растафарскими позитивными вибрациями.

Одна моя знакомая рассказывала, как много лет назад она заблудилась в ямайских кустарниках и случайно вышла на поляну, где сидело и, видимо, обсуждало Ветхий Завет целое кочевье дредоволосых корневых раст. Девушка мысленно простилась с честью и жизнью, но растаманы дружелюбно усадили ее у костра, дали ей поесть и попить, а потом указали дорогу в цивилизованные края, и она ушла с миром, нетронутая и потрясенная их гостеприимным и возвышенным настроением.

Увы! Как говорят по телевизору "не пытайтесь повторить это дома". Но музыка, а значит - и душа - тех, первых растаманов из холмов, как была, так и остается с нами.

Matumbi - Bluebeat And Ska

А если мы оглядываемся назад и говорим: "почему раньше было лучше", то известно, что "не от большой мудрости мы спрашиваем об этом". В конце концов, конец Кали-Юги, и у нас есть значительно более интересные вопросы.

Как писал Александр Сергеевич, имевший не последнее отношение к Эфиопии:

Не дорого ценю я громкие права,

От коих не одна кружится голова.

Я не ропщу о том, что отказали боги

Мне в сладкой участи оспоривать налоги

Или мешать царям друг с другом воевать;

И мало горя мне, свободно ли печать

Морочит олухов, иль чуткая цензура

В журнальных замыслах стесняет балагура.

Все это, видите ль, слова, слова, слова;

Иные, лучшие, мне дороги права;

Иная, лучшая, потребна мне свобода...

А эту свободу никогда и никто ни у кого не отнимал, потому что отнять ее просто невозможно.

И в сегодняшнем reggae есть те, кто с тем же вдохновением поют о Том, о чем едином стоит петь, потому что Это никогда не начиналось и никогда не кончается и дает нам ту самую лучшую свободу, о которой и писал первый русский растаман.

А уж кого мы слушаем и что из этого выбираем - это каждый из нас волен решать сам.

За что - хвала Самому Высшему Джа!

Спасибо вам!

Fantan Mojah - Most High Jah
