---
layout: post
title: "More October Songs"
issue: 179
date: 2008-10-19
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/179-More October Songs.mp3"
---

19 октября 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывает так, что начнешь, и не можешь остановиться.

Вот на прошлой неделе я начал играть вам вам всякую -только что вышедшую - музыку, и как-то так этим увлекся, что теперь меня действительно не остановить. Столько всего набралось нового, что не влезает в одну передачу.

Да и, к тому же, приходят мне от вас письма, что, дескать, уж слишком далеко ушел я от народа, все играю всякую классику или рассказываю про особо духовное, и совсем уже нет мочи. Ну, а коли так, то не могу я не удовлетворить вашей потребностей в новой музыке.

Как говорили древние: "помогать удовольствию других - это обязанность благородного мужа". А коли так, то пеняйте на себя - вы сами попросили.

Oasis - The Shock Of The Lightning

Когда-то и я был рабочим лесоустроительной экспедиции.

Я ходил по лесу и подкрашивал столбики, а уставая от непосильного труда, присаживался под какое-нибудь дерево и читал про сэра Гавэйна и Зеленого Рыцаря. Когда же рабочий день подходил к концу, я выбирался из леса, с наслаждением тормозил первый же попавшийся грузовик, чтобы доехать до города, и чувствовал себя своим в доску.

Ощущение это я вспоминаю не без удовольствия, поэтому и поставил вам песню с нового, седьмого, альбома совершенно "своей в доску" группы Oasis. Альбом называется "Достань Душу Из-Под Спуда"; а если кому-то кажется, что эта душа-из-под-спуда могла бы звучать чуть изобретательнее, то оптинский старец Антоний назидал: "При всяком неисполнении наших желаний должно ограждать себя терпением".

А теперь - уроженцы Кентукки под названием My Morning Jacket - "Мой Утренний Пиджак". Про них принято говорить: "надежда современной музыки"; хвалы им поют Bob Dylan и Neil Young; а уж эти доброго слова зря не скажут.

Не рискуя соревноваться с титанами, просто поставлю вам песню с очередного альбома кентукийских мастеров кройки и шитья .

My Morning Jacket - Touch Me I'm Going

Ну а теперь - немного электрической музыки из пустыни.

Когда-то я уже ставил вам туарегов "Tinariven", вполне заслуженно пользующихся респектом современных ценителей музыки.

Но, как говорится в Мали: "Теракафт от Тинаривена недалеко падает". Так что в пополнение вашей коллекции электрической туарегской музыки - группа Terakaft; в ней, кстати, играют два члена-основателя Тинаривен.

Terakaft - Tenere Wer Tat Zinchegh

А теперь самое время познакомить вас со звуками самого юного музыкального инструмента на земле. Он называется "ханг".

Ханг был создан восемь лет тому назад в Швейцарии, в результате долгого наблюдения за гонгами, гамеланами и гатамами, а также кропотливых акустических и металлургических исследований. Грубо говоря, ханг похож на небольшую летающую тарелку и - чтобы добиться звуков - по нему постукивают ладонями. Но не просто, а с использованием резонансов Гельмгольца. Новый инструмент сразу прижился как на сцене, так и на улицах городов мира. Одного из главных мастеров ханга зовут Ману ДеЛаго.

Только что Ману ДеЛаго записывался для нового альбома группы Shpongle, а вот песня без слов, записанная им с бас-кларнетистом Кристофером Ауэром. Забавно, что долго искав подходящее помещение для записи своей музыки, они, в конце концов, выбрали чью-то гостиную, то есть, в итоге, попросту записали квартирный концерт.

Итак - бас-кларнет и ханг.

Manu Delago/Christofer Auer - Landing

Вот играю я вам все эти песни, и вдруг подумалось - а почему бы не поставить какую-нибудь песенку простого человека Бена Харпера?

И действительно - не вижу никаких к этому препятствий. Очень симпатичный человек Бен Харпер. Такой симпатичный, что даже энциклопедии не находят - что бы о нем такого написать, и просто перечисляют страны и континенты, где его любят.

И песня симпатичная - как папа ругается на то, что у мамы завелась подружка. Видимо, призабыл папа слова преподобного Амвросия: "если мы позволяем себе судить других, то настоящего смирения в нас нет".

Ben Harper - Momma's Got A Girlfriend

А вот - тоже американцы, но другие. Если Бен Харпер - простой и ясный, как грабли, то Стивена Малкмуса простым никак не назвать.

Уроженец Калифорнии, Малкмус стоял у самых истоков независимой музыки 90-х годов, будучи основателем группы Pavement, которую до сих пор называют "квинтэссенцией современной независимой музыки" - то есть они делали все сами, без помощи крупных корпораций - и пользовались при этом огромным успехом и абсолютным респектом со стороны народных масс. Может быть, их музыка слушалась немного худосочно, зато была стопроцентно самостоятельной. Действительно молодцы.

Теперь же непоседливый Стивен покинул Pavement и продолжает играть свое психоделическое музицирование с группой The Jicks. Ну и дай Бог ему здоровья!

Stephen Malkmus & The Jicks - Elmo Delmo

Есть в интернете один сайт под названием "Da Reggae Name

Generator".

Суть его в том, что когда ты туда заходишь и регистрируешься, где-то в пространстве Интернета собираются рэгге-кибер-старцы, закуривают, все тщательно обдумывают и дают тебе новое рэгге имя. Например - Сержант Бонго, например, или Генерал Дрэд. И ты становишься кибер-растаманом.

Задуматься тут есть над чем. Например - а где же именно находится это самое кибер-пространство? И что это за кибер-старцы, откуда они родом и чем они занимаются, когда не заняты обдумыванием кому какое имя присудить? И что они закуривают в этом своем пространстве? Много здесь неясных вопросов.

Ямайка вообще - дело особое и задумчивое. И так было задолго до появления рэгге. Ведь до рэгге на Ямайке все слушали ска, до ска - блю-бит, до блю-бита - калипсо; а задолго до этого всего была древняя ямайская музыка, которая называлась "менто".

И вот как оно, менто, звучало. А исполнит вам его знаменитый тогда на всю Ямайку человек по имени Лорд Композитор. И имя он себе выбрал без всякой помощи Сетевого Генератора Имен. И это сразу слышно.

Lord Composer - Hill And Gully Ride

Говорят, что тот, кто не знает прошлого, автоматом лишает себя будущего. И как пример этому - совсем новая и никому еще не известная группа из провинциального английского города Лестера - "The Junipers" или, по-нашему, "Можжевельники".

Кто-то тонко заметил про них: "достаточно смелы, чтобы петь радостные песни". Как же тепло на сердце, что на свете есть еще такие храбрецы.

Junipers - Gordie Can't Swim

А под конец - старинная история с современным продолжением.

Давным-давно два интеллектуала с большой дороги - крестный отец современной электроники Брайян Ино и подозрительный псих, певший в группе "Talking Heads", Давид Берн - выпустили альбом "Моя Жизнь В Кусте Призраков".

А Жизнь в Кусте Призраков в их представлении выглядела так: они поназаписывали всяких уличных проповедников, отрывки случайных радиопередач и разговоров, снабдили все это ритмичным сопровождением, нарезанным с африканских долгоиграющих пластинок - и таким образом стали прародителями современного сэмплирования.

Альбом тогда был назван "революционным" и повлиял на всех, на кого нужно было повлиять.

Не прошло и тридцати лет, и эта веселая парочка выпустила свой новый альбом "Все, что случится, случится сегодня", песню с которого я вам сейчас и поставлю.

Но я вам рассказываю это не потому, что отчитываюсь обо всех подряд новостях музыки - на это есть другие передачи.

Просто бывает так, что слушаешь что-то и вдруг как будто солнце вышло из-за туч - а ты даже и не знал, что на небе тучи. И совершенно не понять, что за нота так повлияла - да и не в ноте дело.

Не об этом ли напоминал тот самый преподобный Амвросий: "Умудряйся приобретать жизнь"?

И слава Богу, что эта возможность у нас есть. Спасибо вам!

Eno/Byrne - Strange Overtones
