---
layout: post
title: "Эпоха Водолея"
issue: 149
date: 2008-03-23
excerpt: >
    Какое прекрасное слово : "Здравствуйте!"; здравствуйте, будьте здоровы - и душой, и телом.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/149-Epoha Vodoleja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Какое прекрасное слово : "Здравствуйте!"; здравствуйте, будьте здоровы - и душой, и телом.

Как приятно желать этого вам каждую неделю; ведь ради одного такого стоит появляться в эфире - для того, чтобы иметь возможность сказать вам это замечательное слово.

Beatles - Hello Goodbye

Люди бывают разные. Некоторых воодушевляет мысль о том, что скоро наступит новое время а некоторые прыгают от радости на одной ноге при мысли о конце света.

Поклонники конца света, как мне всегда казалось, ждут его в какой-то степени из эгоистических соображений; их щекотит мысль о том, что раз их собственная жизнь не удалась, то пусть и весь остальной мир катится к свиньям собачьим. И вот ждут конца света - то в евангельские времена, то в тысячном году, то в двухтысячном, то по календарю майя.

Есть даже точные приметы его наступления - вот, например, в Баварии любому школьнику известно, что император Карл Великий вовсе не умер, а сидит в особом месте, называемом Унтерберг, и конец света настанет, когда его растущая борода трижды обовьется вокруг стола перед ним. Но поскольку длину его бороды измерить может не каждый, то люди в простоте ума своего полагаются на цифры календаря.

И как наступает круглая цифра, так начинается: кто запирает свой дом и уходят в горы, кто зарывается под землю, а кто и попросту, по доброте душевной, сжигает себя вместе с близкими родственниками - даже если родственники вовсе об этом не просили.

Вопрос: Чем же им так не угодил этот мир? Ответ: А они были так заняты собой и своими мыслями, что мира Божьего вокруг, пожалуй, и не приметили. А жалко...

King Crimson - Epitaph

А вот меня лично больше вдохновляет другой подход.

Мне с детства все время казалось, что вот-вот наступят новые времена. Самое смешное, что иногда я оказывался прав, и эти новые времена наступали - так было в начале 60-х, когда в довольно унылом советском пейзаже вдруг появилась музыка и расцветила его невиданными на земле красками; так было в конце 70-х, когда в газете появилась небывалая в советские времена заметка о появлении над Петрозаводском летающей тарелки, и кто-то из нашей компании ворвался в свою лабораторию с криком "Наши в городе!" - и действительно - вскоре настали совсем новые времена; а потом в конце 80-х, когда писались "Партизаны Полной Луны" - и снова все сбылось; новые времена всегда вот-вот подоспеют, вот, уже видна их заря, я уже чувствую запах нового ветра.

И ветер не замедлял себя ждать. Для тех, кто его ждет, он всегда начинает дуть.

T.Rex - Monolith

В соответствии с древнеиндийской космогонией история мира делится на четыре этапа. В самом начале была "сатья-юга", "эра правды"; потом "двапара-юга" и "трета-юга", а сейчас идет "кали-юга", "железный век", когда известный нам мир вот-вот кончится; разночтения только в том, когда именно это произойдет, и что будет после. Обычно считается, что вместе с кали-югой закончится очередной цикл жизни Вселенной. Но некоторые считают, что после конца кали-юги вновь наступит Сатья-юга, время истины.

Интересно, что западный мир в это же самое время глядит на звезды и ждет наступления эпохи Водолея. И все сходятся, что это произойдет в самом начале XXI века. По вычислениям Карла Густава Юнга, например, начало этой эры приходится на 1997 год; книга пророчеств рыцаря Иоанна Иерусалимского просто называет начало третьего тысячелетия; называются любые даты - от 1962 до 2150. В любом случае, переход от одной эры к другой занимает не один день.

Словом, куда ни кинь - вот-вот наступит новое время.

Frank Sinatra - The Song Is You

Астрономам известно - все во вселенной движется, земля вращается - и каждые 2160 лет солнце переходит из одного зодиакального созвездия в другое. А то, что происходит в небесах, отражается на происходящем здесь, на Земле. И поэтому каждый такой переход возвещает новую эпоху.

За 6 с небольшим тысяч лет до Рождества Христова началась эпоха Близнецов - и шла 2160 лет; следующие 2 тысячи лет с небольшим прошли под знаком Тельца (отсюда взялся библейский доисторический "золотой телец"), еще 2 - под Овном - эпоха монотеистических религий. С Рождества Христова по конец прошлого века мы жили в эпоху Рыб - что, кстати, было сильно отражено в раннехристианской символике. Ну, а теперь эпоха Рыб почти прошла, и настает новая эпоха - эпоха Водолея.

Так что же день грядущий нам готовит?

Kinks - Sitting By the Waterside

А говорят так: "эпоха Водолея будет временем света и величия; домом Святого Духа".

Поглядев на современный мир, сложно в это поверить; однако профессионалы уже много сотен лет предупреждали, что в начале XXI века звезды предвещают необычайное духовное возрождение человечества. Золотой Век - буквально за углом.

Говорят вот так: "в Эпоху Водолея мы вырвемся из многовекового плена ложных доктрин, абсурдных идей и детских сказок об устройстве мира. Рушится фундамент фальшивых обществ. Время кризисов - это не сигнал конца. Наступает не конец, а начало. Сон, в котором человечество жило много веков, кончается, и наступает великое пробуждение; новый восход.

Мы интегрируемся и объединяемся с энергией вселенной".

Для любого времени перемены зодиакального знака характерно то, что люди стараются приспособиться к новым энергиям. Ну, это похоже на правду - последние сто лет это и происходит: наука, компьютеры, технология меняют нашу жизнь невероятными темпами; и при этом даже самые тугодумы начинают обращать внимание, что деньги и слава не приносят им того, что они хотят - и начинают учиться искать ответы на свои вопросы не в окружающем мире, а внутри себя, в своей душе.

Mary Hopkin - International

В мире все не просто так. И даже знаки Зодиака выбраны не абы как; каждый из них имеет свои характеристики.

Посмотрите на знак Рыб - две рыбы, глядящие в противоположные стороны. И ведь правда, так оно и было; две тысячи лет прошло под знаком конфликта - конфликта между "духовным" и "материальным", мужским и женским, западом и востоком; что ни возьми, все немедленно делилось на две противоположности и начинало воевать.

А Водолей - это объединение: эпоха мира, единства, любви. По-своему, это время духовного пробуждения, время различения Бога во всем, что нас окружает.

Наступающая или уже наступившая эпоха Водолея - она же Сатья-Юга - время, когда Бог становится очевидной (для всех, кто способен это видеть) реальностью, основополагающей реальностью, фундаментом каждой жизни - и для прямого общения с Ним более не нужны официальные посредники, какими всегда являлись жрецы любой религии.

Впрочем, те, кто способен видеть, всегда это и так знали.

ELO - Steppin' Out

А вообще-то с незапямятных времен существуют две теории развития человечества.

Одна из них гласит "раньше было лучше": первые люди были детьми богов, утро человечества было золотым веком, а с тех пор все идет по нисходящей - нравы портятся, знания исчезают, умения теряются, и мы постепенно деградируем. Любой пожилой человек вам охотно это подтвердит.

Но есть и другая теория - теория прогресса: мы становимся все гуманнее и умнее, мир становится все лучше, а сломанное нами вчера мы поправим завтра и будет еще лучше. А беспристрастный взгляд вокруг показывает, что это тоже правда.

Ну а правда - как водится, она должна быть одновременно и этим, и другим. Поскольку теории - теориями, а кроме нашего умничания, в мире есть что-то еще.

Rolling Stones - This Place is Empty

Так что - вот так разные специалисты говорят про наш завтрашний день.

Ну что ж; приятная перспектива; Сатья-Водолей-Юга меня устраивает значительно больше, чем простой банальный конец света. А с другой стороны - можно ждать конца света, можно - большой грядущей перемены: вся штука в том, что внимание наше может быть только в одном месте. Пока мы всматриваемся в завтра, мы в упор не видим сегодня; то есть опять живем своими мыслями, не замечая окружающего. Что, в общем, большая ошибка. Не для того мы родились, не для того существует мир.

Каждый раз, когда мы вечером засыпаем, это конец света; каждый раз, когда мы просыпаемся, наступает новый день, в котором все возможно. А чтобы завтра было хорошим, лучше поработать для этого сегодня. А все остальное - в руках Того, надежнее кого в мире ничего нет.

И поэтому еще раз от всего сердца скажу вам - здравствуйте!

Semisonic - Closing Time
