---
layout: post
title: "Lughnassad&apos;08"
issue: 168
date: 2008-08-03
excerpt: >
    Поздравляю вас с праздником урожая, с праздником Лугх. Уже три года четыре раза в году мы говорили о древних традициях, кельтах, шотландской и ирландской музыке; почему бы нам не вспомнить и о собственно британской музыке.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/168-Lughnassad'08.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю вас с праздником урожая, с праздником Лугх. Уже три года четыре раза в году мы говорили о древних традициях, кельтах, шотландской и ирландской музыке; почему бы нам не вспомнить и о собственно британской музыке.

Broadside Band - Greensleeves

Если посмотреть на историю Европы за последние известные нам 2000 лет, то Британия всегда была страной в стороне. Особенной страной.

Британия - феномен; Британия - необъяснима. А почему необъяснима - непонятно. И все попытки объяснить ее остаются не более чем попытками.

Вроде остров как остров, ничего особенного - но именно сюда Иосиф Аримафейский привез Чашу Грааля; именно здесь король Артур и его братство Круглого Стола дают миру уроки рыцарства, именно здесь гулял в зеленом лесу Робин Гуд.

Родина доисторических друидов, Монти Питона и Джемйса Бонда, Битлз и Секс Пистолз, Диккенса и Толкина, империя "бывшего и будущего короля"...

Почему же именно Британия? Что в ней такого особенного?

Ashley Hutchins - I'll Go And List for a Sailor

Поэт и мистик Уильям Блэйк писал, что Британия - это изначальная Святая Земля Божьей благодати.

Старинная легенда гласит, что сам Христос еще при жизни приплывал сюда со своим дядей, Иосифом Аримафейским, и собственноручно основал в Гластонбери первую церковь, посвятив ее Божьей Матери. В житии Св. Давида, расширявшего эту церковь 500 лет спустя, сказано, что во сне ему явился Христос и сказал, что он сам освятил эту церковь в честь Девы Марии.

А монах Уильям из Малмсбери, в 1130 году изучавший документы в монастырской библиотеке Гластонбери, подтвердит: "церковь на самом деле построена руками действительных учеников Христа".

Oak - Shepherds Arise

По всем источникам известно, что христианство действительно начало распространяться в Британии еще в I веке, и это было христианство восточного, а не римского толка.

В 190 году Тертуллиан отмечал, что христианская вера исповедовалась в тех районах Британии, куда не ступала нога римлянина. Ориген, один из отцов-основателей церкви, писал: "Сила Господня - с теми, кто в Британии", а Сабеллиус в 230 году констатировал: "Первой нацией, объявившей христианство национальной религией, были британцы".

Святой Гилдас в VI веке подтверждает: "Британия была освещена солнцем Христовой веры еще в правление императора Тиберия, умершего в 37 году нашей эры". Известно также, что на всех средневековых церковных соборах британские епископы пользовались премуществом, как "старейшая церковь".

За 500 лет до святого Августина, которому впоследствии начали приписывать миссию "крещения языческой Британии", Иосиф Аримафейский и заезжие апостолы уже сделали Британию "Священным Островом".

Watersons - Idumea

Но если закопаться в историю еще глубже, картина становится еще интереснее. По мнению специалистов, Христос появлялся именно в Англии потому что, в древние времена земля Альбиона (как когда-то называлась Британия) хранила божественное совершенство человеческой природы.

"Как Вечный Человек, появившийся еще до Истории; как само Творение, Альбион - одновременно человеческий и божественный, мужской и женский, пребывающий в совершенном равновесии и гармонии. Он совершенно мудр и абсолютно невинен".

Традиция гласит, что в древности Человек содержал в себе все существующее в Небе и на Земле; речь идет об Изначальном Человеке, Пуруше, Адаме Кадмоне, который одновременно является человеческой природой и эмбрионом Вселенной. И Альбион - его близнец.

Albion Band - The Scarlet And The Blue

Блэйк придавал много значения уникальной важности Британии в сакральной истории мира. Он писал: "все вещи начинаются и завершаются на древнем скалистом берегу Альбиона".

Коминс Бомонт пишет: "древняя земля Британии - была ключом к истории мира в прошлом и будет им в будущем".

Британию называют чашей Грааля, центром планеты. "Есть прекрасные места по всей земле, но в земле Британии - нечто уникально чистое и древнее. Именно эта чистота и простота - спасительная благодать человечества".

И снова Блэйк: "Остров Альбиона просвещал мир ранее и просветит вновь, потому что это - место, где случилось величайшее видение и может случиться опять. Это не просто место, но изначально важное место. Благодаря кельтам и их бардической традиции, благодаря Иосифу Аримафейскому и Артуру, древние присутствия все еще веют вокруг. И древние поиски могут быть возобновлены".

Chris Wood - Our Captain Calls

В древние времена Британия считалась волшебной страной, Святой Землей Запада.

Сэр Джон Дэниел писал: "Британия задолго до христианской эры была семинарией всей Европы".

А Льюис Спенс говорил так: " Для людей древности остров Британии был местом нахождения тайны, священной территорией, войти на которую было попасть в заколдованное место, место обитания богов, храм мистической силы. Британия воистину была "инсулой сакра" запада".

И действительно, еще в VI веке византийский историк Прокопий пишет о мистической репутации Британии. Именно с берегов Альбиона берет свое начало дохристианская религия друидов. В 40 году до нашей эры Юлий Цезарь пишет: "есть основания верить, что дисциплина друидов началась в Британии, и до сих пор, те, кто хотят обучиться ей, совершают туда путеществие".

Один из отцов церкви Ориген писал, что римские философы считали друидов образцом мудрости и примером для подражания, Климент Александрийский называл друидизм "религией философов", а Святой Августин замечал, что их религия приближается к христианскому монотеизму.

А друиды - по многим источникам - наследники древнеиндийских дравидов, основоположников современной человеческой цивилизации, появившихся около 12 тысяч лет назад из утонувшей во время последнего ледникового периода мифической страны Лемурии; наследники предыдущего цикла развития человечества.

Вот так оно все и объясняется.

Pentangle - Once I Had a Sweetheart

Но это все замечательные мифы и истории. Однако началась новая - христианская - эра.

Кто только не вторгался в Британию, кто только не завоевывал ее по кусочкам... Троянцы, кельты, римляне, саксы, датчане, норвежцы, норманны; всех привлекал зеленый остров, стоящий немного в стороне. А учитывая только что описанную духовную его репутацию - легко понять почему.

То ли гостям из-за морей хотелось приобщиться к британской благодати и волшебству - то ли просто раз есть поблизости, кого можно немного пограбить, почему не пограбить? Ну, а уж приплыл - почему бы и не пожить немного, потеснив местных жителей? А там, глядишь, дочке приглянется местный пастух, или еще как-нибудь - и все, осели навсегда, добавив новые гены в уже и без того сложную английскую кровь.

Поэтому и кровь выработалась сильная, устойчивая. Да и музыка выработалась своя, крепкая, ни на что не похожая.

Faustus - Brisk Lad

Все, что происходит в жизни, рано или поздно попадает в песню. Так что за тысячи лет насышенной жизни в Англии накопилось немало баллад; и каждый век на старые мелодии писались новые слова. Именно эти старые мелодии еще в первых веках христианства влились в церковную музыку

(влились, потому что новой церкви требовались свои мелодии, чтобы не пугать прихожан совсем уж далекими от них восточными распевами) - и, со временем, именно с этой древней мелодики начался европейский Ренессанс.

Так вот - баллады. История их насчитывает много сотен лет, но поскольку пелись они где-то по деревням, то образованная городская публика в грош их не ставила и считала пережитком темной старины. Однако свято место пусто не бывает. Наступала индустриализация, деревни пустели, молодежь уходила на заработки в города; колеса , как ласково писал Милтон, лязгали зубцами и нацеливались уничтожить память веков. Требовалось ее сохранить.

В начале XX века собиратель Сесил Шарп сел на велосипед, чтобы не пугать коров и объехал на этом велосипеде всю Англию, записывая у стариков песни и мелодии. На пару с другим коллекционеров, Фрэнсисом Чайлдом, они собрали много сотен песен.

Fairport Convention - Nottamun Town

Песни были записаны и сформировали академическую традицию. Но академия - одно, а жизнь - другое. Ноты лежали в библиотеках, а народ танцевал чарлстон. Но со временем чарлстон как-то начал приедаться; отдельные непоседы начали искать - как добраться до какой-нибудь другой, корневой музыки. Тут-то забытые коллекции Шарпа и Чайлдса оказались как нельзя более кстати.

В начале 50-х годов в пабах Лондона начали встречаться несколько индивидов, одержимых идеей возрождения народной музыки. Поначалу они пили, пели и разговаривали; потом решили, что этого дела так оставлять нельзя. Набрали денег и открыли маленький клуб, где исполнялись народные песни; потом еще один. Потом такие клубы начали появляться в других городах. Но еще полтора десятка лет фолк оставался музыкой, известной исключительно узкой секте любителей - до того момента, как такие группы как Fairport Convention и Byrds взяли народные мелодии и с любовью добавили в них электрические инструменты - и прогремели на весь мир.

С этого момента у народной музыки появилась новая публика, которая растет до сих пор. Более того, основоположники британской народно-электрической музыки Fairport Convention в конце августа впервые приедут с концертами в Россию, чтобы сыграть 30 августа на фестивале в Казани, 31 - в Москве, а 3 сентября - в Санкт-Петербурге, и вы сможете услышать их своими ушами.

А вот и они сами.

Fairport Convention - Now Be Thankful

Вот такова история возрождения британской народной музыке. Все начала горстка энтузиастов; не за деньги, не за славу, а чтобы это было; начали это, потому что искренне любили эту музыку, вот и все.

А русской народной музыкой на западе до сих пор считается хор Красной армии. Конечно, хор хороший, да только так ли уж это настоящая народная музыка? Есть подозрение, что не совсем. И как-то становится обидно за державу. Почему мы слушаем ирландскую (шотландскую, британскую и др) народную музыку, а они нашей не слушают?

Да, я очень хорошо отношусь к Альбиону, но где-нибудь у нас во Владимире ощущение ясности, света и покоя, веющее из глубины земли, не менее сильно, чем на британских островах. Так что же мешает нам вывести его наружу и спеть и записать наши собственные народные песни так, чтобы их захотели слушать во всем мире? Вот этот вопрос мне уже многие годы не дает покоя.

А то, что сделать это можно и нужно, я убежден. Нужно делиться со всем миром тех хорошим, что у нас есть.

Maddy Prior - Rosettes

Говорят, что тайна жизни высока и необъяснима; и чтобы воспринять ее, нужно видеть ее со всех сторон. И только сравнивая себя со всеми другими, можно понять - кто ты и где твое место в ходе вещей. Недаром все мудрые говорили: "Сначала познай самое себя". И музыка - помощник на этом пути; именно музыка, которую мы любим, содержит код нашей души. Скажи мне, какую музыку ты любишь, и я скажу тебе - кто ты.

А корни любой музыки уходят в народную, а корни народной - в неописуемую древность; и чтобы не забыть - кто мы такие, нужно держаться этих корней. Не зря сказано: "Отрицать прошлое - это отказываться от будущего".

Albion Band - Jacob's Well
