---
layout: post
title: "Сила музыки"
issue: 177
date: 2008-10-05
excerpt: >
    Вот на прошлой неделе была мною произнесена громкая фраза, что европейская музыка постепенно утеряла силу. Но возникает естественный вопрос - о какой же силе идет речь? Что мы утеряли и нам мешает приобрести это вновь?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/177-Sila muzyki.mp3"
---

5 октября 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот на прошлой неделе была мною произнесена громкая фраза, что европейская музыка постепенно утеряла силу. Но возникает естественный вопрос - о какой же силе идет речь? Что мы утеряли и нам мешает приобрести это вновь?

Mudcrutch - Shady Grove

В древних историях о воздействии музыки всегда описываются какие-то чудеса.

В книгах сказано: "в прежние времена когда музыкант пел днем ночную рагу, его постепенно окутывал ореол темноты - и этому было много свидетелей".

А от исполнения раги Дипак, например, происходило самовозгорание. Когда враги задумали уничтожить Тансена, они подговорили императора приказать ему петь рагу Дипак; с приказом императора не поспоришь, Тансен начал петь, и поначалу во дворце начали сами собой возгораться свечи, потом ткани, потом царедворцы, а потом - и сам певец. С интерсом пронаблюдав этот необычный концерт, император прервал опасное зрелище.

В число обязательных умений кельтских бардов (а они обучались ни много, ни мало - более двух десятков лет) - входили умения заставить людей плакать, смеяться, пускаться в пляс, засыпать и воевать - то есть они управляли психикой человека.

И мы с вами хорошо знаем, что древние китайцы приписывали строю музыки чудодейственную силу, от которой зависел мир или разруха в государстве.

Не говоря уже про рухнувшие от звука труб стены города Иерихона.

Можно, конечно, сказать, что все это - выдумки и детские сказки. Но ответ ли это?

Как замечал Фабр д'Оливэ:  Правда, что современные симфонисты, не способные понять чудеса, описанные у древних, предпочитают их отрицать. Но отрицание - это не ответ; недостаточно сказать "этого нет", чтобы этого не было".

Mussorgski - Promenade

Откуда же у музыки такая сила?

Дело в том, что как музыка, так и все бытие представляет из себя сложную связь разнообразных колебаний, вибраций. Музыка - это упропщенная модель Вселенной. И связь между метафизическими принципами и физической реальностью ощущается в музыке сильнее, чем где бы то ни было. Поэтому древние справедливо считали музыку ключом ко всем наукам и искусствам - связующим звеном между метафизикой и физикой, с помощью которого можно понять универсальные законы и их применение.

"В древние времена музыка была чем-то большим, чем просто удовольствием для слуха: она была чем-то вроде алгебры, знание которой открыто только посвященным, но принципы которой действуют на всех людей. Именно это делает музыку одним из мощнейших инструментов морального образования, как Конфуций замечал задолго до Платона".

Cake - Frank Sinatra

Как индусы и греки, древние китайцы признавали, что музыка - это распознаваемое представление отношений, связывающих различные элементы бытия. Когда это представление является достаточно точным, его можно обратить на эти отношения и изменить ход событий.

"Музыка действует на Вселенную, небо и землю, и на все существа, находящиеся в ней".

Будучи выражением естественных гармоний, музыка - это перевод в доступный нам спектр сил и законов тонкого мира, которые являются частью Вселенной; таким образом, музыка не только исходит из Вселенной, но может и управлять ею.

Aboriginal Didgeridoo

Донг Жонгзу писал во II-м веке до н.э.:

"Жизненные духи человечества, настроенные в тональности неба и земли, выражают все колебания неба и земли, так же как несколько цитр, настроенных на один тон, начинают звучать, когда звучит этот тон.

Факт гармонии между землей, небом и людьми происходит не из-за их физического союза или результатов некоего действия: он происходит из-за того, что они настроены на один и тот же тон, и реагируют на вибрации в унисон.

Во Вселенной ничего не происходит случайно, нет никакой спонтанности; все влияет друг на друга, все в гармонии, аккорд отвечает на аккорд".

Именно поэтому правильно сыгранная музыка может действительно творить чудеса.

Chinese Folk - The Menjiang Girl

Древние индийцы - основоположники музыкальной науки - считали, что существует два подхода к музыке; первый из них - это применение к музыке универсальных законов бытия: такая музыка называется "марга (то есть "направленная") и она универсальна и неизменна; второй же подход - "дэзи ( то есть - "региональный"); он использует местные особенности, служит для развлечения и меняется от места к месту.

История европейской музыки - наглядный пример того, как на протяжении полутора тысяч лет первый подход вытеснялся вторым.

Chet Baker - Lullaby Of The Leaves

Чем дальше европейская музыка отдалялась от своих корней; чем более она опиралась на нотную запись, тем более терялась ее сила воздействия. И если в Средневековье музыка еще имела сакральное значение и соизмерялась с ходом Вселенной (вспомним, что первая ласточка Ренессанса Джон Данстэйбл в первую очередь был математиком и астрологом, а уже во вторую - композитором), то с прошествием времени музыка все более становилась на коммерческие рельсы.

Но если Бах, сочиняя заказанную ему музыку, еще посвящал ее в первую очередь Богу, то для последующих композиторов это уже казалось смешным и старомодным, и музыка начала переходить в разряд явлений, попросту способствовавших правильному перевариванию пищи. А потом: дальше - больше, и музыка постепенно мутировала либо в разряд некоего приятного шумового фона, либо - как большая часть композиторской музыки XX-го века - превратилась в своего рода интеллектуальное упражнение, иногда даже и не предназначенное для прослушивания.

Flying Lizards - Money

Но истинная музыка - как родник: закопаешь его в одном месте, а он пробъется в другом.

Европейская система нотной записи сначала обеднила музыку, а потом начала выхолащивать саму ее суть; казалось, что устная передача от учителя к ученику, на которой всегда держалась  культура, более не работает. Но тут наступил XX-й век и предложил новое оригинальное решение, которое раньше никому даже и не могло придти в голову.

Звукозапись.

Музыка сбросила с себя ярмо таких удобных и таких предательских нот, вышла из концертных залов и стала вдруг  доступной любому человеку в любом конце мира. Естественно, это породило невероятное количество людей, захотевших заниматься этим чудесным делом. И музыка опять начала заннимать приличествующее ей место учителя жизни. Обмен музыкой разных культур обрушил иерихонские стены ветшавшей западной цивилизации, в жилах людей заиграла новая кровь. Регтайм, джаз, рок-н-ролл. Как говорил Лу Рид: "Мою жизнь спас рок-н-ролл"; и миллионы людей по всему миру могли с ним согласиться.

Новая музыка начала пробуждать людей к истинному взгляду на вещи.

Аристид Квинтиллиан писал:  Работа музыканта состоит не столько в том, чтобы сравнивать одни звуки с другими, сколько в том, чтобы собрать и свести в мелодию то, что Природа скрывает в своем лоне".

Родник пробился в новом месте; и без знаний и умения, руководствуясь одной только страстью и интуицией, люди начали заниматься именно собиранием и сведением в мелодию, зачастуя вновь открывая древние и во многом забытые законы.

Yusuf Islam - Salli Alla Muhammed

Однажды Джордж Харрисон метко заметил: "Элвис меня впечатлил, когда я был ребенком, и впечатлил позже, когда мы встретились - но к нему нельзя зайти и спросить: "Хэй, Элвис, а что происходит у нас во Вселенной?

Вот с моей точки зрения, здесь и заключается коренной парадокс рок-н-ролла. Музыка, бесконечно увлекавшая нас в юности, действовала так сильно, что музыкантов стали считать практически полубогами. Недаром в эпоху популярности группы Cream Лондон был весь украшен граффити "Эрик - Бог".

Это не было рекламным трюком - впечатление, производимое на людей игрой Эрика Клэптона, заставляло людей действительно верить в божественность Эрика и многих  его коллег. И - более того - многие из них сами ощущали необходимость подкрепить свои интуитивные музыкальные способности духовной теорией - поэтому так велико количестиво музыкантов, в какое-то время своей жизни занимавшихся духовными практиками разного толка. В них действительно возникало желание узнать, а что же происходит во вселенной и поделиться этим знанием с другими людьми.

По словам Рави Шанкара: "Наша традиция учит, что музыкальный звук и переживание музыки - ступени к самореализации". Другое дело, что популярные музыканты XX-го века слишком часто находились в положении, при котором самосовершенствование или самореализация никем не приветствовались, а зачастую просто высмеивались. Достаточно посмотреть, как на протяжении 30 лет пресс травила Джорджа Харрисона.

Но это, с другой стороны, естественная черта нашего мира. Так же обычно ведет себя и наше собственное "я".

И все равно при всем этом в хорошей музыке - то там, то здесь - вдруг слышны совершенно нездешние прекрасные ноты, как бы пришедшие из вышнего мира.

Page & Plant - When The World Was Young

Так что музыка прекрасна и важна в значительно большей степени, чем мы думаем.

И человек, с чистым сердцем, осознанно и преданно занимающийся ею, в итоге получает значительно больше, чем то, на что он поначалу рассчитывал. И тогда ему открывается новый, еще более широкий путь. Недаром говорят, что вся Вселенная в своей сути - это бесконечная музыка. А если она часто кажется нам несовершенной, то - во-первых: как нам, с нашим несовершенным видением, судить происходящее вокруг? Сказано ведь "не суди, и не судим будешь".

А во-вторых - говорят, что "несовершенство существует в самой основе существования Мира, потому что, если бы мир был совершенным, он немедленно был бы вобран обратно в бесконечное совершенство". А музыка, как посредник между высшими и материальными мирами, постоянно дает нам возможность стать лучше самим, а - значит - улучшить тот мир, временными пассажирами которого мы все являемся.

И, как говарили джеддаи "Да пребудет с тобой Музыка".

Jagjit Singh - Bazeecha E Atfal Hai
