---
layout: post
title: "Шри Чинмой"
issue: 143
date: 2008-02-10
excerpt: >
    Я хочу рассказать вам сегодня об поразительном человеке, с которым Бог привел меня встретиться два года тому назад.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/143-Shri Chinmoj.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Я хочу рассказать вам сегодня об поразительном человеке, с которым Бог привел меня встретиться два года тому назад.

Это был индийский духовный учитель Шри Чинмой.

Sri Chinmoy - Flute music (2)

В 1893 году ученик Рамакришны, философ-монах Свами Вивекананда был отправлен собратьями-монахами на Конгресс Всех Религий в Чикаго, чтобы рассказать миру о том, что думают  Индии. Выступление Вивекананды на конгрессе произвело фурор и было встречено бурными аплодисментами; после окончания конгресса он на четыре года остался в Америке - обучать всех желающих философии ненасилия.

Вивекананда был первым из учителей, принесших мировосприятие Востока на Запад. Сейчас это сложно себе представить, но до XX века философия и духовные практики Востока были для европейцев либо экзотической белибердой, либо тайной за семью замками. В XX веке все изменилось; индийские йоги, суфийские мудрецы, зен-буддийские монахи - все нашли себе аудиторию. Некоторые от чистого сердца хотели поделиться истиной, некоторые исполняли мистическое предназначение или повеление учителя, некоторым хотелось просто немного поправить свое финансовое состояние; некоторые приезжали на Запад по сложному сочетанию всех этих причин.

Как же отличить истинных учителей от спекулянтов? А очень просто; как сказано в Священном Писании: "узнаете дерево по плодам его".

Japaka Orchestra - Bhul Kareo

Шри Чинмой родился в 1931 году в Бенгалии. Когда ему было 11 лет, его родители умерли, он остался сиротой и вырос вместе со своими братьями и сестрами в ашраме всемирно известного индийского философа Шри Ауробиндо. Чинмой с ранней юности по собственной воле начал заниматься медитацией, занимался этим по много часов в день и в 13 лет "достиг реализации". Другими словами - увидел мир таким, какой он есть на самом деле.

Как он сам говорит: "Когда человек осознает Бога, он осознает, что Бог и он - не два различных существа; он и Бог едины, как капля воды и огромный океан".

В 1964 году Шри Чинмой переехал в Америку. Вскоре он уже преподавал медитацию в Организации Объединенных Наций.

Bhajan Singers - Ongkar

А что делать реализованному существу в мире совсем не реализованных нас с вами? Вот ты осознал, как все устроено; видишь то, что скрыто от глаз других людей; обладаешь чудесными способностями; ни в чем более не нуждаешься - ну и что тогда?

А тогда начинает хотеться помочь всем остальным продвинуться к свету и радости, открыть в себе Божественные качества. А как это сделать?

Шри Чинмой читал лекции, писал стихи, рисовал, занимался спортом; но что существенно сегодня для нас с вами - занимался музыкой. Он писал музыку, играл ее, пел. И в отличие от обычных "композиторов" и "исполнителей", он осознавал действие музыки и знал разницу между музыкой духа и музыкой нашей животной природы.

Шри Чинмой всем своим существом чувствовал истинную гармонию - и поэтому мог многому научить. Неудивительно, что среди его учеников были такие музыканты, как Махавишну Джон Маклафлин, Карлос Сантана, Алиса Колтрейн, Роберта Флэк, Нарада Майкл Уолден.

И даже обычные его ученики, без особых музыкальных талантов, пообщавшись с Учителем, начинали играть и петь; и, кстати, большая часть музыки, которая звучит сегодня у нас в программе - это записи учеников Шри Чинмоя, исполняющих музыку своего Учителя.

Gandharva - Dur Asimer

Но Шри Чинмой мог не только рассказывать о музыке; как и во всем остальном, он в первую очередь действовал своим личным примером. С 1984 года он давал концерты по всему свету; концерты, заметьте, бесплатные. Он играл в лучших залах мира: Carnegie Hall в Нью-Йорке, Royal Albert Hall, Nippon Budokan и парижский Le Zenith. И такова была его сила, что на его концерты иногда собиралось огромное количество людей. На его концерт в Монреале пришло 19 тысяч человек, в Праге - более 15 тысяч. Что же притягивало такое количество людей на странные  концерты?

Наверное то, что музыка Шри Чинмоя - музыка истинно одухотворенная.

Sri Chinmoy - Kata Gan Ami

"Одухотворенная музыка - это музыка, которая поднимает наше сознание к Абсолюту; к Высшему. В мире много музыки, вдохновленной нашей животной природой, виталом, эта музыка опускает сознание вниз. На какое-то время она по-своему стимулирует нас, мы получаем удовольствие, но потом это удовольствие приводит нас в нижние витальные миры, где мы подвергаемся искушениям. Из мира искушения мы попадаем в мир разочарования, а из него - в мир разрушения.

И напротив - одухотворенная музыка приводит нас в мир устремления. Из устремления мы входим в мир осознания, где наше внутреннее существо насыщается восторгом и светом.

Одухотворенная музыка - это та музыка, которая в конечном счете преобразует наше сознание. Она переносит нас во Вселенское Сознание и наделяет нас чувством гармонии с высочайшим, глубочайшим; с самым Истинным. Когда мы исполняем музыку одухотворенно, мы начинаем понимать, что не мы являемся музыкантами; мы - просто инструменты; кто-то другой поет и играет в нас и через нас, и этот кто-то - наш внутренний Кормчий, Всевышний".

Bhajan Singers - Turier Nandana

Обычно глубоко циничные музыкальные критики писали: "Импровизации Шри Чинмоя - божественно вдохновленная музыка, которая разбивает рамки академических традиций и поднимает душу в небеса".

Рави Шанкар сказал: "Музыка Шри Чинмоя дана Богом. Он обладает огромным, фантастическим творческим стремлением".

Признанный гений скрипки Иегуди Менухин говорил: "Ваш способ писать музыку попросту уникален. Эта цивилизация должна быть Вам благодарна, даже если люди пока еще этого не осознают".

Великий американский композитор и дирижер Леонард Бернстайн писал Шри Чинмою: " Вы чудесный пример изобилия в творческой жизни, к которому стремимся мы, простые смертные: я могу лишь надеяться что однажды окунусь в тот космический источник безмолвия и глубокой энергии, в котором Вы пребываете постоянно".

Utsava & Friends - Asar Age Dibo Tomai

Первый раз, когда я увидел Шри Чинмоя и услышал его музыку, я должен был бы быть удивлен; должен был бы, но не был: доверие, которое я не мог не испытывать к нему, просто сделало его музыку новым, еще не испытанным мною ощущением, в истинности которого я нисколько не сомневался.

Концерты Гуру на самом деле были абсолютно непохожи на любые другие. Он сидел на сцене один, окруженный большим количеством самых разных музыкальных инструментов; поиграв немного на одном, он откладывал его, как будто бы внимательно прислушивался к себе и, определив, что теперь нужно, без колебаний брал новый.

Sri Chinmoy - Portative Organ

Иногда его импровизация могла быть умиротворяющей и медитативной, иногда - хаотической и бурной. То, как он играл на своем любимом "эсрадже" (это такая индийская скрипка), временами вызывало у меня ассоциации с игрой Хендрикса - гармоничные звуки могли переходить в визжащую, нарочито грубую дисгармонию - но в итоге создавалось совершенное и законченное ощущение. Лишь значительно позже я понял, на что это похоже - как будто бы Гуру воспринимал что-то, чего мы не видим и не слышим - и играл так, чтобы гармонизировать эти процессы и вылечить невидимые нам болезни.

Sri Chinmoy - Sampler

В мире существует огромное количество музыки, но музыка Гуру - особенная. Она исцеляет душу.

Чинмой знал, что "цель музыканта и композитора - затронуть глубины нашего сердца и принести оттуда вдохновение, покой и свет в суматоху и суету жизни".

Как говорил он сам: "Одухотворенная музыка мгновенно пробуждает и вдохновляет наши сердца, потому что она воплощает Абсолютного Всевышнего. Музыка с душой - это Свет, который хочет выразить самое себя Божественным образом. Тьма хочет установить свою власть на земле; но и Свет хочет выразить свою Реальность и Божественность особым образом. Свет - это душа всего сущего. Свет - это душа музыки, душа любви, душа всего искусства. Когда Свет божественно воплощается в форму музыки, это и есть музыка души".

Sangit Tarangini - Amar Hriday

Шри Чинмоя называли "просветленным" и "святым"; я не до конца понимаю - что именно значат эти слова. Я знаю только, что в его присутствии на сердце становилось светло. Может быть, это и значит "святой".

Часто слово "Бог" для нас - абстрактное понятие, придуманное церковниками; часто - что-то непонятное и неизвестное; для Чинмоя Бог был не абстракцией, а единственной Реальностью; тем, кого он любил всем своим существом и эта любовь к Богу составляла суть всего его существования.

Ауробиндо, которого Чинмой считал своим гуру, сказал: "Всякое действие, всяческое творческое проявление должно превратиться в выражение преклонения перед Божественным; в акт любви и преданности, в жертвоприношение. В нем должно быть благоговение, самоотдача и самоотречение...

Вся жизнь должна превратиться в такое служение Возлюбленному; и тогда все действия будут совершаться из любви к Божественному: из любви к миру и населяющим его созданиям, которые ты будешь видеть как Божественное, явившее себя во множестве образов и обличий..."

И вся жизнь Шри Чинмоя была примером именно такой жизни и такого творчества.

Bhajan Singers - Tumi Amar

Музыка в исполнении учеников Шри Чинмоя (

mp3

)

Обратите внимание, что скачивание mp3 файлов возможно только по одному. Множественные обращения с одного IP-адреса не разрешены.

NB: Please use only one connection from one IP address. Multiple downloads are not allowed.
