---
layout: post
title: "Скоро Новый Год!"
issue: 189
date: 2008-12-28
excerpt: >
    В некоторых странах празднуют Новый год; в некоторых - Рождество. Получается, что эти праздники как будто взаимозаменяемы. На самом деле, и то, и другое - радостные праздники того, что старое кончается, а новое вот-вот наступит.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/189-skoro-novyj-god.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Все вместе скажем: "Ура!" К нам приближается Новый Год.

Nat King Cole - Chestnuts Roasting

В некоторых странах празднуют Новый год; в некоторых - Рождество. Получается, что эти праздники как будто взаимозаменяемы. На самом деле, и то, и другое - радостные праздники того, что старое кончается, а новое вот-вот наступит.

Или - скажем правду - просто Праздники Радости.

Bing Crosby - The 12 Days Of Christmas

Забавно при этом, что в разных культурах в разные времена этот самый новый год начинался в совершенно разное время.

Древние римляне праздновали новый год 1 марта, потому что в этот начинали свою работу новоизбранные консулы.

В 153 году до нашей эры этот день был передвинут на 1 января, и когда Юлий Цезарь установил общий календарь, началом нового года осталось 1 января. Так что, в действительности, мы празднуем Новый Год 1 января с подачи Юлия Цезаря и древних римлян.

Children's Choir - We Three Kings

В России же с 988 по 1492 Новый Год праздновался по старом римскому стилю - 1 марта, а время у нас отсчитывали прямо с сотворения мира.

Но с 1492 года Новый Год у нас начал отсчитываться 1 сентября, а уж Петр I в 1700 повелел считать началом Нового Года теперь привычное нам 1 января, а годы стали отсчитываться, как и у всех, от Рождества Христова.

Leon Redbone - Christmas Island

Но если посмотреть - Новых Годов в мире хоть пруд пруди. Православные категорически отказываются принимать грегорианский календарь и продолжают праздновать Новый год 14 января. Поэтому у нас в России есть просто Новый Год и Старый Новый Год. Что ж, никто не жалуется; чем больше праздников, тем лучше. Поэтому в России январь вообще считается временем не очень рабочим.

Китайский Новый год отмечается в новолуние первого лунного месяца.

В Иране и среди зороастрийцев начало нового года совпадает с весенним равноденствием - в районе 21 марта. В Индии же чуть ли не в каждом штате свой Новый Год.

У мусульман же в году - 12 лунных месяцев, поэтому у них Новый Год движется по календарю, а в 2008 у них было целых два Новых Года.

Поэтому если захотеть праздновать все Новые Года, можно с чистой совестью весь год не работать.

Brenda Lee - Rockin' Around The Xmas Tree

Это - что касается Нового Года. А праздник Рождества - праздник поворота к весне, напрямую связанный с зимним солнцестоянием. Во Франции день Рождества до сих пор назыается "Ноэль", что означает "Новое Солнце". В древнем Риме в этот день отмечали Сатурналии.

А в VI веке монах Дионисиус Эгзигуус занялся вычислениями и совершенно точно доказал, что именно в этот день и родился Христос. Как удобно, как замечательно. Да здравствует Рождество!

Johhny Mathis - When A Child Is Born

А потом еще этот праздник объединили с праздником Святого Николая Мирликийского, горячо любимого народами за чудеса - и все сразу встало на свои места.

Одним из известных чудес Святителя Николая было такое: чтобы выручить трех дочерей одной бедной семьи, Святитель опустил им в печную трубу связку золотых монет, и поутру не верящие своему счастью девочки нашли в чулке, лежащем у печки, таинственно взявшиеся откуда-то спасительные деньги. С тех пор рождественские - а вслед за ними и новогодние подарки - кладут в специально приготовленные для этого чулки, а Николай был по-домашнему плавно переименован в Клауса.

Так и появился седобородый Санта-Клаус, разъезжающий на северных оленях с полным мешком Рождественских подарков.

Pogues - Fairy Tale Of New York

Но нам Санта-Клаус не указ; святитель Николай у нас стоит в церкви, а для новогодних подарков есть собственный бородач в красном тулупе: Дед Мороз. Вот только интересно - какова же его история? Я зарылся, посмотрел и вот к чему пришел.

Наш Дед Мороз, как утверждают ученые, поначалу был родственником языческих божеств, которых звали Мороз, Позвизд и Карачун. Эти ребята занимались тем, что насмерть морозили неосторожных путешественников. Однако, в середине XIX века под влиянием сказки Одоевского "Мороз Иванович" и поэмы Некрасова "Мороз Красный Нос" наш Дед Мороз начал меняться, и его моральный облик наполнился абстрактным гуманизмом.

На месте языческого зимнего лесного божества, ворчливо принимающего принесенных ему в жертву девственниц, начал вырисовываться наш собственный аналог Санта-Клауса, хлопотливо развозящего новогодние дары.

Правда, на некоторое время ему пришлось уходить в подполье: после октябрьского мятежа 1917 года и Дед Мороз, и празднование Нового Года были объявлены пережитками капиталистического прошлого. Однако оказалось, что как и русский рок, Деда Мороза в подпольи не утаишь; в 1935 году газета "Правда" пошла на попятный и вновь призвала народ праздновать Новый Год. И даже жертвенным девам нашлось место на празднике жизни: языческая жертва, которую уводили в лес, чтобы она замерзла насмерть, обернулась Снегурочкой и с тех пор сопровождает своего дедушку (если он дедушка) где угодно и крутит им, как хочет.

Как это иногда и случается с жертвами.

Doris Day - I'll Be Home for Christmas

Но это все - расхожая журнальная информация. Есть вопросы гораздо более серьезные.

Например: существует ли Дед Мороз на самом деле?

Отвечу искренне - конечно, существует. Вот как раз Дед Мороз-то и существует; и мы все сами в глубине души это прекрасно знаем; просто обычно мы так заняты собой и своими делами, что просто нам некогда его увидеть. Однако, если остановиться и всмотреться внимательно...

Cliff Richard - Misletoe And Wine

Вот не хотят некоторые люди замечать Деда Мороза, и все тут.

Ну конечно, это же нужно отключить мобильный телефон, выключить телевизор... впрочем, перечень будет слишком длинным и почти неосуществимым. У нас так много привычек, что реальной жизнью жить нам просто некогда. Говорят же: "привычка - вторая натура". Но не получается ли, что вторая натура полностью заслонила нам первую?

Вот как еще иногда приходится слышать: "Как быстро стало лететь время". Да помилуйте, неужели это вы всерьез? Время не птица, оно никуда не может лететь. Если что-то и летит - то исключительно в нашем сознании. Проходит какой-то период времени, и нам кажется, что такой же период времени раньше шел дольше. А отчего это зависит? Только от того, чем мы сами  насыщаем этот период. То есть: как быстро летит наше время, зависит только от нас.

Если мы вкладываем всю свою душу в то, что мы делаем, то мы чувствуем, что время идет с толком, заполнено подлинной жизнью. И абсолютно все равно - с какой скоростью что летит; вот только в сутках явно не хватает часов.

И тогда мы удивляемся - неужели это было только месяц назад - а кажется, уже года три прошло... Но в этот момент звонят новогодние рождественские колокола, и все становится на свои места.

Jethro Tull - Ring Out Solstice Bells

Вот на днях в журнале Time написали: где-то (наверно, в Оксфорде) ученые, больше полувека изучая феномен счастья, обнаружили, что от одного счастливого человека все вокруг него становятся счастливее; и это счастье распространяется как волны от брошенного в воду камня; разносится все дальше.

А ведь точно то же происходит и от музыки; и эта тайна была известна людям так давно, что уж теперь и не вспомнить. И поэтому счастливая рождественская музыка пусть принесет вам ту же радость, что испытываю от нее я сам: как будто горит огонь в очаге, мерцает огнями елка, а под ней чулок, полный самых невероятных подарков. И пусть это ощущение будет с вами до самого Нового Года, и всю новогоднюю ночь, а поутру мы выйдем в снежное поле, искрящееся под солнцем каждою своей снежинкой и скажем: "Ну, здравствуй, Новый Год! Покажись, какой ты". Или что-то в таком духе.

А пока что - спасибо, милые мои, за сегодня и за весь год, который мы провели вместе! С наступающим вас!

Bing Crosby - White Christmas
