---
layout: post
title: "Точка зрения"
issue: 154
date: 2008-04-27
excerpt: >
    Поздравляю всех вас с праздником Пасхи! Воистину замечательный день; ангелы поют в небесах, а в человецех - благоволение.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/154-Tochka zrenija.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю всех вас с праздником Пасхи! Воистину замечательный день; ангелы поют в небесах, а в человецех - благоволение.

Beatles/George Martin - Pepperland

В такой день хочется говорить о чем-нибудь большом и радостном. О главном. Вот и поговорим.

Когда-то мы с одним моим другом-художником поспорили о цвете неба. "Оно голубое" - говорил я; "серое" - настаивал мой друг. Вероятно, мы оба были по-своему правы; разница в точке зрения.

Вот о точке зрения мы и поговорим сегодня.

Eric Clapton - Let It Rain

Рассказывают, что существует шесть классов существ, наделенных сознанием. Боги, полубоги, люди, животные, голодные духи и существа, обитающие в аду.  Говорят, что все они - разные применения одной и той же "формулы мироздания". И еще говорят, что все они воспринимают одно и то же по-разному.

Взять, к примеру, простую воду. Говорят, что обитатели ада воспринимают ее, как нечто, причиняющее невероятные страдания; голодные духи - как нечистую кровь и гной; животные - например, морские - как среду обитания, люди - как воду, которая утоляет жажду; а полубоги и боги считают, что вода - это нектар. То есть, каждый воспринимает ее в полном соответствии со своей природой - но вода-то при этом одна и та же!

А поскольку воды нет ни в космосе, ни в атмосфере, ни глубоко под землей, то приходится признать, что все эти классы живых существ воспринимают ту же самую воду, которую так хорошо знаем.

А значит, все они находятся здесь, бок о бок, совершенно не замечая друг друга, и смотрят на одну и ту же воду.

Разница между ними - в точке зрения.

Men At Work - Down Under

Как-то по умолчанию принято считать, что расплата за хорошие и дурные поступки наступает где-то там, после смерти. Однако некоторые наблюдательные люди замечают, что не обязательно ждать посмертия, чтобы испытать плоды наших  действий. То, как мы поступаем, оказывает на нас влияние прямо сейчас. И, в зависимости от нашего собственного подхода, мы прямо сейчас живем или в раю или в аду.

Однажды самурай Нобусигэ пришел к мастеру Хакуину и спросил:

"Существуют ли на самом деле Рай и Ад?".

"Ты кто?" - спросил Хакуин.

"Самурай".

"Это ты-то самурай?" - спросил Хакуин. "С такой-то рожей?"

Взбешенный воин схватился за рукоять меча.

Старый учитель продолжал издеваться: "Ах, у тебя еще и меч есть? Небось, такой же тупой, как и ты?".

Самурай уже начал выхватывать меч из ножен, как Хакуин тихонько сказал: "Вот так открываются врата Ада".

Эти слова ошеломили самурая; он спрятал меч и с почтением поклонился мастеру.

"А вот так открываются двери Рая" - сказал Хакуин.

Blodwyn Pig - Worry

Один мудрый человек сказал: "Каким вы видите себя, таким и мир предстает перед вами. Мы точные прототипы мира; мы -микрокосм, а мир - макрокосм. Святой всегда видит святого в каждом, даже в отъявленном воре - а вор будет видеть вора даже в самом божественном святом".

То, как мы себя ведем по отношению к миру, вызывает у мира ответную реакцию.

А как мы себя ведем, всецело зависит от того, как мы видим окружающий нас мир.

Все зависит от точки зрения; от состояния нашего сознания. Если у тебя на душе хорошо, то ты воспринимаешь весь мир как чудесное место и улыбаешься всем людям; а если на душе тяжело, то все представляется в мрачном свете. Но если ты видишь все в мрачном свете, то и вести себя будешь соответственно; а, значит, и мир будет вести себя точно так же по отношению к тебе. А если ты будешь чувствовать себя хорошо, то и мир будет хорош по отношению к тебе.

И поэтому меняя точку зрения, ты можешь оказаться - по желанию - голодным духом или полубогом; увидеть вокруг себя рай или ад. Дело только в том, что тебе лично больше нравится; что тебе ближе.

Поэтому и говорится: "если хочешь изменить мир, измени сначала самого себя".

Arto Tuncboyajan - April 24

Что бы ни происходило в окружающем мире, происходит, в первую очередь, у нас в голове; события сменяют друг друга, но оценку им даем мы сами. Мы говорим: "Это хорошо, а это - плохо; это красиво, а это - некрасиво"; и считаем, что это истина в последней инстанции, забывая, что у других - другая точка зрения, а сами по себе феномены - не хороши и не плохи; они просто существуют.

Как говорится: "Ли Мяо считалась первой красавицей в Поднебесной, но олени, увидев ее в ужасе убегали в лес, а рыбы в страхе опускались на дно". Красота и уродство не в окружающем мире, а в наших собственных глазах. Это мы воспринимаем что-то как "красивое", а без нашей оценки оно просто есть.

Но то, каким мы видим этот мир - отражение нашей собственной души; нашей точки зрения. Что у нас внутри - то мы и видим снаружи.

Paul Mccartney - Little Willow

Поскольку говорят, что Бог вездесущ, то, значит, вся вселенная является Его проявлением. Если мы это этого не видим, то дело, видимо - в нас самих; в нашей точке зрения. А что же нам так не нравится? А не нравится нам то, что все идет не так, как мы хотим. А всегда ли хотим того, что нам на самом деле надо?

В одной деревне несколько лет подряд был неурожай. Сельчанам надоело жить впроголодь и они взмолились: "Господи! Пусть у нас уродится все, что мы сажаем!". Бог спросил у них: "Вы точно хотите, что было по-вашему, а не так, как я делаю?" "Да, Господи, - сказали они, - хотим есть досыта". Урожай удался отменный, да только вот беда - многие злаки оказались ядовиты, и полдеревни умерло в страшных мучениях. "Господи! За что же ты так покарал нас?" - закричали крестьяне. "Когда у вас был неурожай, ядовитые злаки не рождались; но вы попросили меня сделать не так, как я делал для вас, а так, как вы хотели" - ответил Бог.

Желания - дело такое.

Lovin' Spoonful - It's Not Time Now

Наверное, все дело в том, что в какой-то момент западный мир (и мы вместе с ним) сделал не тот поворот и пришел к противостоянию "человек-мир". Мир - отдельно, а человек отдельно. И возникло ощущение, что "Бог находится вне человека, он недосягаем и есть само совершенство". Мы решили, что мы - отдельно от Бога.

Но ведь говорят: "Кто не может почувствовать связь с Богом, не может быть счастлив"; говорят: "Царство Небесное внутри вас"; говорят, говорят, а люди все не слышат. Слышно только "нужно спасаться" - но спасаться от чего? Вокруг нас, насколько я понимаю - сотворенный Богом мир, в котором Он не перестает присутствовать; так что же - нужно спасаться от Бога?

Нет, друзья, все дело - в нашей собственной голове: вот от ее болезней и нужно спасаться.

Jethro Tull - Only Solitaire

И, кстати, о "спасении". Изначально Евангелия были написаны на греческом, и в них нет слова "спасение", а есть слово "сотерия", которое переводится  - "исцеление".

А разница очень большая: спасаются от катастрофы, а исцеляются от болезни; катастрофа - снаружи, а болезнь - внутри. Христос - "Сотерион", "Исцелитель" пришел, чтобы исцелить людей от их собственного внутреннего мрака - вот говорят, что так сказано в оригинале.

The Eels - I Want To Protect You

Так что - кто бы ты и где бы ты ни был - попробуй остановиться на мгновение и посмотреть на свою жизнь. Все люди, которыми ты окружен - ты сам притянул их в свою жизнь; все ситуации, в которых ты находишься - ты вызвал их сам; если они нравятся тебе - хорошо; но даже если они не нравятся - не сам ли ты устроил так, чтобы они произошли? Подумай - зачем; может быть, они учат тебя чему-то, чему ты должен научиться?

В мире ничего не происходит случайно; для случайности во вселенной просто нет места. И если ты видишь мир прекрасным, ты сейчас ближе к божественной природе; видишь его черной дырой - ты ближе к обитателям ада; а уж кем ты хочешь быть - зависит от тебя самого; и если ты захочешь жить не в аду, а в раю - поработай с собой, и жизнь твоя изменится.

Red Hot Chili Peppers - Teenager In Love

И - под конец - добавлю два слова от себя.

Принято говорить о "страхе Божьем"; но, кто бы это не говорил, согласиться с этим довольно сложно: Бог - источник всего, что существует, Он дал нам жизнь, мир и наш собственный дух; и само то, что мы умеем любить - самое главное доказательство того, что Он есть в нас.  И что же - на это нужно отвечать страхом? Кем же нужно быть, чтобы так бояться своего отца?

Говорил же Христос - "Возлюби Бога всем сердцем твоим и всею душою твоею и всем разумением своим. Это первая и наибольшая заповедь".

Если так и поступить, шизофрения, в которой мы были воспитаны, пройдет; туман в голове рассеется, и Бог перестанет для нас быть чем-то посторонним. Вот тогда мы и увидим мир таким, какой он есть на самом деле.

Вот этого я и желаю вам в замечательный сегодняшний день. Спасибо!

Jethro Tull - The Checkered Flag
