---
layout: post
title: "Downshifters"
issue: 152
date: 2008-04-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/152-Downshifters.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В какие же культурные времена мы живем! Вот просто выйдешь на улицу и почитаещь, что вокруг написано: тут тебе и лизинг, и аутсорсинг, и брифинг; бывает - посмотришь вокруг, и ни одного слова не понятно - и прямо гордость разбирает: вот это культура!

Вот давеча мои знакомые, как само собой разумеющееся, завели со мной разговор про дауншифтеров, а я только слушаю и диву даюсь. Пришел домой и полез исправлять свое невежество. И выяснились интереснейшие вещи.

The Squire Of Somerton - Transverberations

В словаре написано так: "Дауншифтер - человек, который уходит с напряженной работы, чтобы вести более простую жизнь".

А вот еще: "Дауншифтеры - прямая антитеза стремившихся к приобретению богатства и материальных ценностей yuppie 80-х годов. Дауншифтеры считают, что время важнее денег, и лучше работать меньше и быть счастливым, чем зарабатывать большие деньги, выполняя нервную или не приносящую удовлетворения работу".

А-а, вот оно оказывается что!

The English Beat - Mirror In The Bathroom

Само слово "dawnshift" - из быта автолюбителей и в переводе с английского обозначает попросту: "перейти на более низкую передачу".

Фигурально же оно значит: избавиться от ненужных хлопот и вести простой образ жизни, при котором успеваешь заниматься тем, что душе угодно - при этом не впадая в крайности, не покидая общества и не пытаясь быть полностью самодостаточным.

Как говорил Честертон: "Чтобы стать настолько умным, чтобы заработать все деньги, нужно для начала быть настолько глупым, чтобы этого захотеть".

И - как это ни смешно - некоторые люди, выбравшие такую жизнь, говорят, что у них даже появились лишние деньги. При прежней, высокой зарплате большая часть денег уходила либо на поддержание необходимого образа жизни, либо на лечение от стрессов. По данным статистики, 90 процентов людей, совершивших такую перемену, говорят, что довольны своей новой жизнью. И таких людей становится все больше и больше, течение крепнет и растет; люди сотнями тысяч приходят к руководителю своей конторы и, глядя ему прямо в глаза, так и говорят: "Прощайте, босс; не нужно нам твоей высокой зарплаты, мы хотим экологически чисто жить в свое удовольствие".

Captain Beefheart - Harry Irene

Сам термин "dawnshifter" был изобретен учеными из Нью-Йоркского Института Исследования Трэндов в 1994 году. Вот, кстати, еще одно замечательное новое слово "trend"; как же мы раньше без него жили - совершенно непонятно. Так вот, ребята из этого института так обрадовались своему открытию, что немедленно обозвали его "философией Нового Возрождения".

Неизвестно только, последовал ли кто-нибудь из них самих новооткрытому трэнду - или так все и остались на своей напряженной и высокооплачиваемой работе? Впрочем, что я говорю - социология никогда не была высокооплачиваемой; я сам когда-то работал в социологическом институте и точно скажу вам - там никто никогда не получал больших денег, но зато никто ни разу и не напрягался.

В ряды дауншифтеров смело встают известные люди. На днях все газеты обошла новость, что Роберт Плант отказался играть концерты с группой Led Zeppelin, за что он получил бы 150 миллионов долларов. А вместо это он потихоньку играет в свое удовольствие низкооплачиваемые концерты с кантри-певицей Элисон Краусс.

Вот это по-нашему, по дауншифтерски. Но Планта с Элисон Краус я вам уже ставил, поставлю лучше более подходящего к теме Бэка.

Beck - Hell Yeah

Вообще-то дауншифтеры (при желании) могут представить очень солидное философское обоснование своей идеи.

Откроем, например, 12 главу Евангелия от Луки: "Жизнь человека не зависит от изобилия его имения". И далее: "Не заботьтесь для души вашей - что вам есть, ни для тела - во что одеться; Душа больше пищи, а тело - одежды.

Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц?"

"Итак, не ищите - что вам есть, или что пить. И не беспокойтесь, потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том; наипаче ищите Царствия Божия, и все это вам приложится".

Tom Scott - Is All Not One?

Да и вообще - у теперешних дауншифтеров полно прообразов в истории.

Взять например, "циников" (или "киников") Древней Греции: ведь изначально "цинизм" - это философская школа, основанная неким Антисфеном; приличный, видимо, был человек; недаром Диоген был у него в учениках.

Циники отрицали все общественные условности, включая религию, хорошие манеры, одежду, жилье, приличия - а отрицали все это во имя чего-то, что можно назвать добром, правильностью, благодетелью - и стремились жить простой жизнью, ориентированной не на накопление материальных благ, а на радость - а радость происходит от соответствия высшему духовному закону, Царству Божию, дхарме, дао - называйте его как хотите, суть одна. Теперешние дауншифтеры - просто политически корректный вариант того же самого.

Да вот и Махатма Ганди в 30-е годы рекомендовал делать

практически то же самое, и называл это "добровольной

простотой". А взять Жана Жака Руссо...

В общем, если приглядеться внимательно, некоторая разумная часть человечества всегда предлагала именно такой подход к жизни. Некрупный гениальный поэт конца XX века, Морриси из группы Smiths, изложил ситуацию предельно концентированно:

Честно говоря, мистер Шенкли,

Пост, который я занимаю в Вашей фирме,

Дает деньги на жизнь,

Но разъедает мою душу..."

The Smiths - Frankly Mr. Shankly

Историки вспоминают, что в 70е-80е годы в советской стране тоже был аналогичный трэнд - специалисты, кандидаты и аспиранты бросали свою престижную работу и уходили в ночные сторожа и дворники.

Да вот, например, митьки; чем не дауншифтеры? Ведь, наверное, могли бы, например, отдыхать в союзе художников и ваять высокооплачиваемые бюсты высоких чиновников - ан нет, отказались и живут в простоте.

Calexico - Sunken Waltz

А вообще-то - даже простой здравый смысл подсказывает то же самое. Можно потратить всю свою жизнь, зарабатывая себе статус и состояние; проблема только в том, что, пока ты зарабатываешь, время уходит; и заработав свой рай на земле, ты выясняешь, что он совсем не рай, да и пользоваться им ты уже не в состоянии - слишком поздно.

Когда радость сама шла тебе в руки, ты от нее отмахивался и зарабатывал деньги; когда же деньги оказались в кармане, что ты можешь на них купить? Только имитацию. Как в старом анекдоте про неправильные новогодние елки: и елки вроде те же, и игрушки - тоже, а радости никакой.

David Sylvian - How Little We Need To Be Happy

И не то, чтобы я призываю всех немедленно бросить работу и идти в дауншифтеры-дворники.

Не стоит забывать, что на Западе, где и был открыт этот феномен, в дауншифтеры идут представители довольно высокоплачиваемого среднего класса; как говорят статистики: "похоже, что необходимым условием для такого переустройства своей жизни является определенная финансовая независимость; поэтому дауншифтерами становятся, в основном, профессионалы среднего класса, которые могут позволить себе определенную потерю дохода".

А в условиях известной нам России эта фраза звучит несколько академически; если не просто печально. Перед тем, как нам говорить о дауншифтерах, хорошо бы сначала начать хорошо оплачивать простой труд этого самого среднего класса: врачей, учителей и так далее.

Вот в Индии в древние времена была секта шиваитов-капаликов, умевшая превращать свинец в золото; но если капалик совершал такую трансформацию, а в радиусе двух километров от него кто-либо страдал от голода, то он автоматически навлекал на себя проклятие.

К сожалению, такой подход у нас не не очень распростанен.

Dr.John - Big Chief

И тем не менее: если твоя работа не приносит тебе удовольствия, подумай хорошенько - тем ли ты занимаешься.

Говорят: "жизнь коротка, как прыжок белого коня через расселину"; раз-два, и она прошла, и другой такой не будет - уверен ли ты, что хочешь ее провести именно так, как ты ее проводишь? Каждый раз, просыпаясь поутру, подумай - это моя единственная жизнь, это - то, чего я хотел и о чем мечтал: все ли в этой жизни так, как мне действительно хочется? А если не так - дай себе труд подумать - что именно не так, и что бы ты хотел изменить. Ведь никто не сделает этого за тебя; только ты знаешь - чего тебе на самом деле хочется.

Конечно, думать - сложнее всего; мысли застревают в трясине повседневности, хочется махнуть рукой: а, Бог с ним, пусть все идет, как идет... Вот тут нужно не сдаваться и додумать до конца.

И решить - так ли ты живешь свою единственную жизнь.

Fasch - Koncert D-Dur fur Trompete, 2 - Largo

Да и, в конце концов, еще Аристотель говорил: "Правильность пути, по которому ты идешь, определяется тем - насколько ты счастлив, идя по нему".

А как поспоришь с классиком? Так что - привет вам, будущие и нынешние дауншифтеры! Привет и всем остальным. А теперь - все вместе:

Beatles - All Together Now
