---
layout: post
title: "А я и не знал..."
issue: 161
date: 2008-06-15
excerpt: >
    Не знаю, конечно, что снится мудрецам, но есть вполне очевидные вещи, по поводу которых мы как бы знаем, что это - так, а в действительности все совсем по-другому. И мы чешем затылок и задумчиво говорим: "Надо же, а я и не знал...".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/161-A ja i ne znal.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

"Есть многое на свете, друг Горацио,

Что и не снилось нашим мудрецам"

- как сказал однажды Борис Пастернак, вслед Шекспиру.

Не знаю, конечно, что снится мудрецам, но есть вполне очевидные вещи, по поводу которых мы как бы знаем, что это - так, а в действительности все совсем по-другому. И мы чешем затылок и задумчиво говорим: "Надо же, а я и не знал...".

Так вот - о том, чего мы не знали..

Террариум - Креол

Вот разбудить нас ночью и спросить - какое самое большое на свете живое существо?

Кит? Слон? Вы будете удивлены. Самое большое живое существо размером под 900 гектаров, и ему более 8000 лет от роду. Это гриб, растущий в американском штате Орегон. Сама грибница не видна, она под землей, стелется вдоль корней деревьев, постепенно их убивая, и то там, то здесь прорастая невинными стайками медовых грибов.

Представляете, сколько он всего насмотрелся и надумал за 8000 лет? А ведь мы их едим и начинаем думать, как они...

Leon Redbone - Long Gone Lonesome B

Перейдем к другому концу; от большого к маленькому. Вот все смеются, когда буддисты говорят, что все вокруг - пустота. Однако это - бытовая истина.

Все на свете, включая нас самих, состоит из молекул, а молекулы эти - из атомов. Это всем известно. Но отдаем ли мы себе отчет - как это выглядит на самом деле?

Если представить себе атом размером с большой стадион, то выглядеть он будет так: где-то на самых верхних трибунах будут находиться элементарные частицы велиной с булавочную головку, а ядро атома, вокруг которого они вращаются находится в самой середине поля, величиной приблизительно с маленький орех. Все остальное - абсолютная пустота. Так что правы братья буддисты: все на свете пусто, и это - научный факт.

Или как говорил Демокрит из Абдеры задолго до нашей эры: "Нет ничего, кроме атомов и пустоты; все остальное - наше личное мнение".

Queen - Seaside Rendezvous

Но сколько ни ешь грибов, сколько ни созерцай пустоту, все равно - ничто в мире не остается таким, как было; все постоянно меняется. А до какой степени меняется - мы даже не можем себе представить. Вот мы знаем, что вся европейская цивилизация пошла от этих самых древних греков. И как-то по умолчанию полагаем - ну греки такие же, как мы, и так же они и воспринимали мир.

Увы! Все совсем не так. Древние греки, например, воспринимали небо, не как синее, а как бронзовое.

В их словаре вообще не было слова "синий"; Гомер называет только 4 цвета: черный, белый, желто-зеленый и пурпурный - причем пурпурные у него - и море, и вино, и овцы. У Аристотеля - семь, но тоже не цвета, а градации яркости. Похоже, что там, где мы видим цвета, древние греки воспринимали скорее степени живости, а про цвета и понятия не имели.

А жители Новой Гвинеи до сих пор различают темное и светлое, но слов для обозначения цвета у них нет; а значит - на цвета они попросту не обращают внимания и их не различают.

Видите: раньше мы не знали, что цвета существуют, а теперь - только посмотрите (например, на журнал Vogue или на светофор), как много в нашей жизни на них построено. А что же будет дальше? Мы меняемся, и возникают новые оттенки и ощущения, о которых раньше мы и представления не имели. Представляете - что будет с нами еще через несколько сотен лет?

Donovan - Peregrin

А вот вам еще одна любопытный орешек.

Начиная с XVII века некоторые самые выдающиеся и любопытные умы человечества задумывались - почему небо ночью черное? Ведь если вселенная бесконечна и содержит бесконечное количество звезд, небо должно было бы быть полностью покрыто звездами, так что ночью было бы так же светло как днем.

Это известно как парадокс Ольберса - по имени немецкого астронома Хайнриха Ольберса, описавшего эту проблему в 1826 году. Но, хотя проблема описана, ответа на нее так никто пока и не нашел. То ли звезд все-таки не бесконечное количество, то ли еще не весь их свет дошел до нас - то ли просто мир устроен как-то совсем не так, как нам кажется.

William Elliot Whitmore - Lift My Jug

И вообще - мы до сих считаем, что произошли от обезьяны.

Так вот, даже это не так.

И Homo Sapiens, и обезьяны миллионов лет этак пять тому назад вместе произошли от общего предка - от зверька, похожего на белочку, зверек этот произошел от ежа, а еж - от морской звезды.

Так что выбирайте, кто вам больше нравится в качестве предка - белочка, еж или морская звезда. Или попытайтесь вспомнить - как же все это было на самом деле... .

Magnetic Fields - The Night You Can't Remember

Да, и кстати говоря о нас, людях - наконец, кажется, подтверждаются до сих пор чисто спекулятивные слухи о разнице между мужчинами и женщинами.

Как известно (не знаю, впрочем, кому - мне, например, это совсем было неизвестно), наш мозг состоит из приблизительно 40 процентов серого вещества и 60 процентов белого. Хорошая аналогия этого - компьютер. Серое вещество - процессор, белое - провода. Чтобы наш компьютер работал, нужно взаимодействие белого и серого отделов.

Так вот - в прошлом году в университетах Калифорнии и Новой Мексики проводились исследования; там сканировали мозговую ткань мужчин и женщин с одинаковым IQ. Результаты всех ошеломили - у мужчин серого вещества оказалось в шесть с половиной раз больше, чем у женщин; зато белого вещества у женщин оказалось в десять раз больше, чем у мужчин. Белое вещество у женщин находилось в передней части мозга, отвечающей за эмоциональный контороль, личность и суждения. У мужчин же там этого самого белого вещества не было вовсе.

Так что похоже, что мозг у мужчин и женщин теперь уже официально устроен совсем по разному. На выходе - те же результаты, но получены они совершенно разными методами.

Но об этом (если будет на то воля Божья!) мы еще поговорим в самом ближайшем будущем.

Right Said Fred - Deeply Dippy

Однако пора поговорить о чем-нибудь полезном. В чем больше кофеина - в чашке чая или в чашке кофе?

Наконец-то правда стала нам известна. В сухих чайных листьях кофеина больше, чем в кофе, но средняя чашка кофе содержит втрое больше кофеина, чем средняя чашка чая (ибо на ее изготовление уходит больше кофейных бобов). И, кстати, чем темнее кофейные бобы, тем меньше в них кофеина.

Впрочем, о чем это я?.

Leon Redbone - Roll Along Kentucky Moon

А еще - мне приходит много писем, в которых люди жалуются на депрессивное состояние. Ну, я никак не врач, но поделюсь собранной по этому поводу информацией.

Есть у нас в теле железы, вырабатывающие химическое соединение "допамин". Когда его не хватает, наступает депрессия. С сожалением скажу, что любые наркотические вещества и даже алкоголь сразу отключают эти железы. Однажды один мой друг, кстати, перестав однажды, в качестве эксперимента, пить водку, с невообразимым удивлением заметил где-то через месяц, что жизнь стала казаться ему значительно более веселой и интересной.

Но недавние исследования показали, что есть надежное лекарство от депрессии - и это вовсе не таблетки, а ходьба и другие физические упражнения. Какой ужас! Полчаса физических упражнений 3-5 раз в неделю уменьшают симптомы депрессии на 50 процентов. Придется сказать по своему собственному опыту, что это - чистая правда.

И еще опыты показывают, что от депрессии спасает медитация. Профессор Ричард Дэвидсон в университете Висконсина решил научно исследовать - что происходит в мозгу при медитации. Так вот, приборы зарегистрировали необычные гамма-волны, возникающие в мозгу медитирующих людей. Он начал разбираться и выяснил, что - при необходимой тренировке - во время медитации мозг выделяет именно этот самый допамин.

Прощай, депрессия! Ну, теперь вы в курсе.

The Boswell Sisters - The Object Of My Affec

Вот как много всего можно прочесть в книгах. Впрочем, недавно я наткнулся на одно очень любопытное рассуждение по поводу грамотности вообще.

"Чтение - расшифровка написанного текста, сказал философ, - это техника, касающаяся тех, для кого было предназначено это послание. Факт чтения не улучшает наши способности к мышлению, а просто загружает их ненужной информацией, разрушая равновесие личности и ухудшает его реальные, нужные в жизни знания.

Идентификация культуры с письмом и чтением - относительно недавний феномен, и этот феномен является фактором разрушения цивилизаций, сохранявших - в устной форме - наследие знаний и умений, которым много тысяч лет.

Массовое умение читать и писать - орудие пропаганды, оно приносит не так уж много пользы и является мощным орудием уничтожения подлинной культуры, передающейся и существующей в устной традиции. Язык - фундамент культуры - попросту теряет свою силу, будучи записанным символами".

Как хорошо, что мы общаемся по радио живыми словами..

Don McLean - If We Try

Итак, наша передача подходит к концу. Так что теперь мы знаем больше, чем сорок минут назад. Но повлияет ли это на нас? Ведь, как говорили в средние века: "Разве осел станет мудрым, если поселится в библиотеку?".

Сколько бы мы всего ни знали, знания никогда не принесут нам радости, пока мы не применим их на пользу другим. Если что-то нам и нужно, то это уметь замечать людей вокруг себя, уметь увидеть мир их глазами и, увидев, что им на самом деле нужно - помочь им.

Вот и апостол говорил: "Если я... знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а любви не имею, то я ничто".

А напоследок расскажу вам историю.

Одного старца спросили: Так как же нам отличить добро от зла?

Он ответил: "Добро - это то, что дает твоему сердцу мир и уверенность, а зло - это то, что повергает тебя в сомнение даже тогда, когда другие люди оправдывают тебя".

Вот этого-то я нам всем и пожелаю, дорогие мои! С Богом!.

Monkees - Daydream Believer
