---
layout: post
title: "Живи, Живое!"
issue: 160
date: 2008-06-08
excerpt: >
    Не так давно индо-азиатская служба новостей сообщила, что житель одной индийской деревни вступил в брак с горой для того, чтобы получить от нее защиту от боевиков-маоистов.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/160-Zhivi, Zhivoe!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Cat Stevens - Mona Bone Jacon

Всякое бывает в жизни.

Не так давно индо-азиатская служба новостей сообщила, что житель одной индийской деревни вступил в брак с горой для того, чтобы получить от нее защиту от боевиков-маоистов.

30-летний Нанди Мунда рассказал, что решил жениться на горе после того, как ему во сне явилась богиня горы. "Она попросила меня жениться на ней с тем, чтобы прекратить набеги боевиков-маоистов и принести мир жителям деревни", - пояснил Мунда. Церемония прошла по всем правилам, на свадьбу собралась вся деревня; реакция боевиков-маоистов пока неизвестна.

И, кстати, это не единичная история.

The Chieftains - Morgan Magan

Одно время мы были знакомы с одной тибетской шаманкой, хорошо известной в городе Катманду. Она лечила людей; лечила довольно непривычным для нас образом - выкусывала из них разные болезни (зрелище, надо сказать, не для слабонервных).

Так вот, все это она могла проделывать только потому, что в нее каждый день на час-другой вселялась одна богиня, которая таким образом помогала людям. История эта долгая и трогательная, но важно другое - разговаривая с этой очень простой и одновременно весьма примечательной женщиной, я узнал много интересного про жизнь, увиденную совсем другими глазами. И понял, что в мире действительно возможно гораздо больше, чем мы думаем.

Lama Gyurme - Longevity Prayer

В Тибете вообще считается, что у каждой горы, реки или другого выдающегося места есть свой дух или бог или как его ни назови - некое разумное существо, которое может хорошо или плохо отнестись к тому, кто вступает на его территорию. Не помню, как они называются по-тибетски, но слово такое есть, а это значит, что люди настолько часто с этим сталкиваются, что даже придумали для этого отдельное слово.

Иногда эти духи местности даже принимают человеческий облик и общаются с людьми (хотя, как правило, общаться с ними смертельно опасно). В общем, в тех краях духи местности - дело обычное и привычное. Да и не только там.

Flook - Suaimhneas Intinne

Вот великий французский индолог Алэн Даниелу, за время двадцатилетней жизни в Индии узнавший многое о том, о чем мы ничего не знаем, пишет: " Священные места неминуемо связаны с тонкими присутствиями, отсылающими нас к реальным и перманентным существам, которые мы иногда маскируем в соответствии с нашими мифологическими концепциями".

Ananda - Praner Takur

Однажды я спросил у замечательного ламы Чокьи Нима Ринпоче: "Почему у вас в Тибете много веков существует общение между людьми и духами природы, а у нас этого и в помине нет, хотя природа у нас полна жизни, и это видно невооруженным глазом?"

Он ответил, как ему и полагается, в самую точку: "А вы с ними не разговариваете".

The Ink Spots - Whispering Grass

Ну, хорошо; духи местности, допустим, существуют. А что же с растениями: вот дриады, хорошо известные нам по мифологии - это вымысел или правда?

Бенгальский ученый Боши Сен, ученик известного физика Джагадиша Чандра Бозе, подвергал растения разным воздействиям - и его исследования выявили почти человеческое поведение в растениях - удовольствие, страх, возбуждение, иногда - даже привязанность.

В книге "Тайная Жизнь Растений" описаны исследования американских ученых Бакстера и Фогеля, которые показывают, что растения реагируют на мысли и эмоции людей, да и, собственно, любых живых существ, окружающих их. Датчики, подключенные к растениям, показали, что растения выделяют тех людей, которые о них заботятся, проявляют признаки памяти, читают мысли людей и реагируют, когда у этих людей что-то не в порядке - расстояние при этом не имеет значения. Когда же один из ученых попал в аварию на другом конце страны, датчики показали, что растения как будто вздрогнули.

Вот они, оказывается, какие - наши друзья растения.

The Rolling Stones - The Storm

А в Эксетерском университете есть такая доктор Линда Лонг; она нашла метод, как переводить молекулярные структуры в ноты. Методом рентгеновской кристаллографии она перевела трехмерные структуры молекул протеина в ряд чисел, которые путем компьютерного пробразования превратились в ноты.

Теперь мы можем услышать, как звучат молекулы нашего собственного тела.

Linda Long - Follitropin

А вот так звучат растения - вот это, например, песня молекул белой горчицы.

Linda Long - White Mustard

Так что получается - в нас и вокруг нас все - музыка, и музыка эта живая. Все живое. Поэтому: живи, живое! Будем жить вместе и с уважением относиться друг к другу.

В Китае, например, принято, когда завариваешь чай, первую чашку преподносить духу чая. А что - это очень даже разумно! Во всех древних культурах есть что-то похожее.

Все структуры обладают своеобразным сознанием, и чем сложнее структура, тем более развито это сознание; а если мы еще обращаем внимание на эту структуру, то подпитываем ее своей энергией. А ведь как говорится: "доброе слово и кошке приятно". А уж тем более - духу чая.

А если перейти от экзотического чая к гораздо более распространенным в наших местах напиткам?

Уж сколько внимания мы обращаем на алкоголь - и нет бы поблагодарить духа этого алкоголя, пожелать ему чего-нибудь хорошего - глядишь, и он тоже хорошо к нам отнесется; глядишь - и поутру будет веселее.

Robin Laing - A Wee Drop O'Whiskey

В японской религии Синто принято c уважением относиться к бесчисленному количеству ками, то есть духов. В числе ками могут быть духи места, духи предков или просто природные процессы - и тебе богиня Солнца Аматерасу, и гора Фудзи, и духи деревьев, растущих вокруг, и духи предков. В общем, не соскучишься. Вспомним, что в русском языке масса слов, обозначающих этих самых духов - лары, пенаты, гении места.

И все ученые постепенно приходят к тому же самому. Чем сложнее система, тем более она взаимодействует с окружающим миром. Не зря говорил уже упомянутый Ален Даниелу, ссылаясь на многотысячетний опыт хинду: "Все в мире живо и разумно".

Так если все живо и разумно - может быть, принять этот факт во внимание и оказать уважение окружающему миру; сказать - респект тебе, мир!

Rameau - Rigaudons En Rondeau

Вообще говоря, все это называется "анимизмом" - от латинского слова "анима", что означает "душа".

Вкратце суть анимизма - что все живое, у всего есть душа. В общем смысле анимизм присущ всем без исключения религиям; сам по себе он не религия, но - как считают специалисты - содержит в себе основание, на котором строятся все религии. И, как это на первый взгляд ни парадоксально, все анимисты верят в существование некоего Единого Высшего Бога.

Вот и в древней индийской природной философии - Самхье (вероятно, самой древней и - за счет этого - самой подробно разработанной философии на Земле) считается, что первопричина вселенной - вне пространства, и поэтому ее нельзя найти, она внеличностна и непознаваема. Однако "представление энергетических принципов в форме более или менее похожих на человека богов - это часть системы, используемой для обучения масс и объяснения идей, которые иначе были бы вне возможности их постижения".

Сказано умно - но справедливо.

Richard Thompson - Drifting Through The Days

Поэтому, как мне кажется, что все в порядке; все основные религии (да и философии) так или иначе сходятся в одном - есть Единый Бог, который вне всего и одновременно во всем. И есть мир, являющийся Его проявлением, частью которого являемся и мы с вами. И все в этом мире живо и разумно.

Разница только в том, как мы относимся к себе самим и всему остальному в мире, с ууважением или нет - и кажется мне, что есть смысл уважать все сущее.

На том и закончу сегодня. Спасибо вам, дорогие мои!

Живи, живое!

Donovan - To Try For The Sun
