---
layout: post
title: "Как отличить мужчину от женщины"
issue: 172
date: 2008-08-31
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/172-Kak otlichit' muzhchinu ot zhenschiny.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Завтра у нас 1 сентября; дети собираются в школу - не станем же оставать от них - устремим мысли к образованию.

Alice Cooper - School's Out

Образование - вообще полезная вещь. Дети идут в школу и там на протяжении 10 лет их учат, как придерживаться той же системы предрассудков, которая привела в тупик предыдущие поколения. И хотя в последнее время все больше философов призывают к введению повальной неграмотности, это не более, чем оторванный от жизни академизм.

Пора посмотреть правде в глаза. Люди в любую эпоху грамотны ровно настолько, насколько это им необходимо. В наше время грамотность - это умение написать смс, разобраться в компьютерной игре и прочитать в магазине - сколько что стоит. Остальное - от лукавого, в полном соответствии с заветами предков: от многой премудрости многая печаль .

Поэтому действительная цель школьного образования - это совсем не насыщение учеников знаниями, а обучение их правилам игры, в которую играет все остальное взрослое

человечество.

А если в человеке действительно просыпается желание что-то узнать, то он может самостоятельно изуучить азбуку, что позволит ему набраться знаний по любому интересующему его вопросу, но, как правило, осознанно это происходит значительно позже школьного возраста.

Поэтому да здравствует игра в школу - и удовольствие, которое мы можем от нее получить, если с головой подойдем к этому вопросу!

Goldfrapp - Happiness

В школе можно услышать о массе вещей, которые ни с какой стороны никогда не могут пригодиться в жизни. Но один существеннейший вопрос всегда остается вне школьных учебиков.

С незапамятных времен светлейшие умы человечества были озадачены одним вопросом: как отличить мужчину от женщины?

Robin Laing - The Soldier Maid

Вопрос этот кажется поначалу совершенно неразрешимым; но если взять за дело научно, то один критерий все-таки есть.

В последнее время наука собрала огромное количество фактов, свидетельствующих о том, что женщина значительно совершеннее мужчины.

Во-первых, женщины умнее. Не волнуйтесь, это доказано.

В некоторых странах уже много лет успешно действуют курсы для женщин по обучению умению скрывать от мужчин свои интеллектуальные способности. У женщин, которые успешно закончили такие курсы, вероятность удачно выйти замуж резко повышается.

Живут они дольше, реакция у них лучше, память совершеннее; они вынослевее, добрее, терпимее, тоньше. Мои друзья пилоты сообщают мне, что женщины лучше водят самолеты; мои друзья, работающие на транспорте - что женщины лучше кладут асфальт - в общем, все, на что способны мужчины, женщины делают лучше.

Доходит до того, что во многих странах мира женщины и только женщины считаются способными на любую работу; ведь мужчины годны только для чтения газет и питья кофе. Кто-то из моих знакомых, путешествуя по глубокой Африке и наблюдая уклад жизни, не мог удержаться и спросил у кого-то из местных патриархов, неподвижно сидящих вдоль дороги: "Уважаемый! Вот вы всегда сидите здесь - а когда же вы работаете?"

Достойный абориген непонимающе на него посмотрел, потом сообразил, что белым не могут быть понятны очевидные вещи, и снисходительно объяснил: "Мужчина не может работать. Работают женщины."

Herman's Hermits - Little Miss Sorrow

Если присмотреться внимательно, это разделение слышно и в музыке. На фоне гармоничных и тонко чувствующих женщин мужчины звучат приблизительно вот так:

Cannibal Corpse - Absolute Hatred

Хотя, конечно, бывают мужчины и другого типа:

Robert Palmer - Don't Explain

Но у разделения человечества на мужчин и женщин есть глубокие корни. Мужчины и женщины разнятся по своей природе. Одна мудрая женщина заметила однажды: мужчины движутся сквозь пространство, а женщины его населяют.

И это естественно. У них разные функции. Женщины и мужчины играют в обществе диаметрально различные, но дополняющие друг друга роли; более того, они по своей природе находятся и должны находиться - в неразрешимом противостоянии. И только следуя своим противоположным, но дополняющим друг друга правилам, представители этих двух половин человечества могут полностью реализовать себя и действительно сотрудничать.

Ведь даже понятия "хорошо" и "плохо" у мужчин и женщин различны; то, что хорошо для женщины не обязательно будет хорошо для мужчины - и наоборот. Все из-за того, что у них разные функции и - поэтому - разная этика. И даже пути, ведущие к духовной реализации у мужчин и женщин - разные.

Eric Winston & H.S.Q - How Did He Look

Но все эти различия и противоречия существуют только пока человек является активным членом человеческого сообщества.

Бог даст, вскоре у меня будет время поведать вам о четырех стадиях человеческой жизни, а пока поверьте мне на слово; наступает время, когда человек отдает свой долг обществу и начинает думать о душе. И тут-то в нем все кардинально меняется.

Рассказывают, что однажды, где-то в окрестностях Гималаев, из королевского дворца сбежала местная принцесса. Король (хотя скорее, наверное, все-таки раджа) послал отряды своих стражников искать беглянку.

И вот где-то в безлюдном месте стражники обнаружили у дороге забывшегося в медитации аскета и ну его трясти: "Скажи-ка, дядьконе проходила ли тут красавасица принцесса?"

Аскет же удивленно ответил: "Мне-то откуда знать? Какое-то тело проходило, но мужчина или женщина - такой мелочи мне не различить."

Eric Clapton - Wonderful Tonight

Как говорят, сказка ложь, да в ней намек .

Разница между мужчинами и женщинами кажется важной только тогда, когда человек еще принимает участие в священном ритуальном танце по продолжению человеческого рода. Но когда он уже вышел из хоровода, присел на пенек, закурил и изумленно смотрит на эти пляски со стороны, вопрос о том - как отличить мужчину от женщины - встает по-новому; совсем другим боком.

А действительно есть ли что-то, чем мужчина отличается от женщины? Да, мужчина по природе - охотник, а женщина хранительница жизни; но Карл Густав Юнг говорил, что в каждой человеческой душе есть процент мужского и процент женского, так что в каждом и каждой из нас есть немного того и немножко этого.

А что касается наиважнейших вещей, то сущность наша одна у всех, а какое тело - мужское или женское - мы выбрали на этот раз, в этой жизни, видимо, зависит от того, чему нам нужно было подучиться, какой урок усвоить получше. И не только тело - мы выбираем условия, страны, времена, культуры; надеваем разные тела, чтобы научиться все одному и тому же - любви, которая единственно является ключом, открывающем заветную дверь, из которой мы вышли когда-то, попробовав яблоко с древа познания.

Так что - добро пожаловать в класс, уважаемые дамы и господа! С наступающим первым сентября!

Apples In Stereo - Play Tough

И - небольшой постскриптум.

Если бы кто-то - мужчины или женщины - были лучше, то неминуемая эволюция привела бы к исчезновению несовершенного пола. Но, судя по всему, мы нужны природе именно разделенные на мужчин и женщин.

Как говорят, частью восхитительного ритма жизния является женское начало и мужское начало. Одна сторона не лучше другой. Обе стороны просто разные стороны.

На одной ноге нам стоять тяжело; на двух - просто. Мужчины и женщины могут только вместе. Так что - разделение живых существ на мужчин и женщин - в природе этой Вселенной; наслаждайтесь разницей, пока к этому есть возможность и склонность.

А уж как отличить мужчину от женщины - пусть каждый из нас определит для себя не в пыли библиотек, а в полевых условиях, на собственном опыте.

Peter Sarstedt - Where Do You Go To

Спасибо вам, дорогие мои слушатели!

А поскольку я - во всяком случае в этой жизни - все-таки мужчина, то позволю себе сказать отдельно спасибо и вам, дорогие мои слушательницы! Спасибо за красоту, любовь и саму

эту жизнь.

Будьте счастливы!

Melanie - Ring Around The Moon
