---
layout: post
title: "9 марта"
issue: 147
date: 2008-03-09
excerpt: >
    У певца либеральной русской интеллигенции Владимира Шинкарева есть глубокое произведение "Дневник Федора".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/147-9 marta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

У певца либеральной русской интеллигенции Владимира Шинкарева есть глубокое произведение "Дневник Федора".

Откроем его на соответствующей странице:

"7 марта - завтра 8 марта. Отметили это дело.

8 марта. Отмечали 8 марта.

9 марта. Отмечали 9 марта."

Чтобы не уподобляться героям Шинкарева, мы отметим 9 марта в другом стиле. Сегодня я хочу поиграть вам всяких девичьих песен - как мой скромный подарок к замечательному празднику.

Eurythmics - Angel

Мужчины и женщины... Как говорят: "две культуры с совершенно разным жизненным опытом".

Была даже такая популярная книга: "Женщины - с Венеры, Мужчины с Марса", и суть ее, в двух словах, в том, что мужчины и женщины, пользуясь одними и теми же словами, имеют в виду совершенно разные вещи, и поэтому взаимопонимание между ними в принципе невозможно. Авторы этой книги даже составили словарь: что имеет в виду женщина, когда говорит "это и это", и как мужчина "это" понимает - и наоборот; в процессе перевода с мужского на женский, а с женского на мужской авторы умудрились заработать чертову уйму денег, подтвердив этим, что проблема существует, и мы ее осознаем.

Но как говорил один мудрец: "Проблем нет, есть только решения".

Judy Garland - Over The Rainbow

Жил-был однажды великий поэт и пьяница по имени Ли Бо. Говорят, что он окончил свою земную жизнь крайне поэтически: выпал из лодки, пытаясь зачерпнуть луну, отражающуюся в водах реки.

Не так ли и все мы? Все пытаемся погибнуть, гоняясь за тем, чего и в природе нет. А всего-то нужно: протрезвиться и увидеть все, как оно есть. И говорят, что все, как оно есть, стоит того, чтобы его видеть.

Tanita Tikaram - Twist In My Sobriety

Ну а правда - существует ли она вообще, эта разница между мужчинами и женщинами?

Посмотрим с начала. Вот древние китайцы, склонные к философии, считали, что все бытие определяется взаимодействием двух противоположных сил, которые не могут существовать одна без другой: ян - мужское начало, инь - женское.

Инь - тьма и покой; ян - свет и активность.

Инь - луна и ночь; ян - солнце и день.

Инь - холод, влажность, долина; ян - огонь, горы.

Инь - женственность, пассивность, уступчивость; ян - мужественность, движение, доминирование, твердость.

Таковы их свойства; конечно, никто из мужчин не бывает до конца ян, никто из женщин до конца не бывает инь; в каждом есть что-то от своей противоположности. Но жизнь проистекает именно от взаимодействия этих двух стихий. А там, где инь и ян находятся в равновесии, жизнь процветает, и люди радуются.

А если все-таки сравнивать их, то те же китайцы задумчиво констатировали : "Нет ничего сильнее женщин, потому что самое мягкое в Поднебесной может одолеть самое твердое".

Joni Mitchell - Carey

А вот в тибетской религии есть особый класс существ - дакини. Дакини - или, по тибетски, "Кхандрома" - та, кто движется в небе; иногда это поэтически переводится "танцующая в небе". Другими словами - богиня. Обычно они изображаются танцующими, потому что они - активные проявления женской энергии, шакти.

В тибетской философии они побуждают к духовной практике и являются символом обнаженного сознания, воспринимающего все, как оно есть, без рефлексии и интеллектуальных одежд. С помощью дакини энергия негативных эмоций преобразуется в сияющую энергию просветленного осознавания, ведущую к "ригпа" - истинному состоянию сознания.

Красивые и мудрые слова. Но дело в другом; в потенциале - любая женщина - дакиня. Мы, мужчины, живем, окруженные потенциальными богинями; от нас требуется только заметить это - и тогда богини станут реальностью.

Blondie - The Tide Is High

На востоке говорят: "Если ты относишься к учителю, как к жулику, получишь от него, как от жулика: относишься, как к человеку - получишь, как от человека; но если относишься к нему, как к Будде - получишь, как от Будды". Это применимо ко всем человеческим отношениям; поэтому - как ты относишься к женщине, то ты от нее и получаешь.

Но там, где мы живем, не принято говорить о женщинах "вот какая инь" или "вот какая дакиня". Нет, у нас с древних времен распространена другая точка зрения: "Жена да убоится мужа своего". И это, между прочим - слова апостола Павла. Впрочем, бывает и похлеще, как в словаре русских пословиц Даля: "Курица не птица, баба не человек". Не правда ли странно - как же плохо мы к себе относимся?

Barbara Keith - Burn The Midnight Oil

А, сталкиваясь с таким отношением, и женщины пытаются не отстать. Вот в одном очень популярном и очень гламурном журнале мне довелось однажды прочесть: "Мы, женщины, превосходим мужчин во всех отношениях. Так зачем же они нам?

А мужчины нужны нам, чтобы спасти нас от самих себя."

Вот и получается, как в старинной уральской песне - "Я на тебе, как на войне..."

А ведь можно совсем по-другому. Как говорил один знаток:

"красота - это когда противоположности становятся единым целым".

Bangles - Eternal Flame

Но, вообще-то, говоря о женском и мужском, я не могу не вспомнить одну историю, случившуюся где-то в XVI веке.

Жила-была в Индии принцесса и святая Мира Баи (кстати, совершенно конкретный исторический персонаж; песни ее до сих пор поются в Индии). Так вышло, что она с детства полюбила Бога - и полюбила так сильно, что от Возлюбленного Бога ее ничего не могло отвлечь.

Она выросла, вышла замуж, овдовела - и как будто и не заметила этого. Мира Баи пела и танцевала для своего любимого Господа: и когда не могла этого делать в храмах и дома, то танцевала и пела прямо на улицах; и даже не обращала внимания, как она одета и одета ли вообще. Народ относился к ней с любовью, но старейшины города забеспокоились: все-таки принцесса, неудобно - решили с ней поговорить, чтобы она поприличнее вела себя на улицах.

Мира Баи выслушала старейшин и сказала: "Не все ли равно, как я выгляжу, когда я пою и танцую только для своего Возлюбленного Бога"?

"Ну, на улице же мужчины..." - сказали старейшины.

"А мне кажется что мужчина в мире есть только один - Господь; и все мы по отношению к нему - женщины" - сказала святая.

На это возразить было нечего. И Мира Баи более никто не беспокоил.

Melanie - Ring The Living Bell

Так что все мы - и мужчины, и женщины - едины в одном: все мы - глаза и уши Бога; разные, но одинаково важные как для Него, так и друг для друга. Как любил говорить один бродячий аскет: "Шива не существует без Шакти, а Шакти - без Шивы".

И понять это - историческая необходимость. Земной шар понес такой ущерб за последние по крайней мере 2000 лет, что необходимо дать ему передышку, холить его и лелеять, окружить его заботой и любовью, вернуться к естественности, потому что иначе нам будет негде жить.

А это возможно только если инь и ян начнут не воевать, а сотрудничать. Настоящая жизнь возможна только при условии взаимодействия; одни могут одно, другие - другое, а что-то стоящее получится, только если вместе. А я просто поздравляю вас с 8 марта! Все вы прекрасны, и я благодарен вам, что вы живете на этой земле!

Спасибо!

Eurythmics - Seventeen Again
