---
layout: post
title: "Сестры Коллинз"
issue: 181
date: 2008-11-02
excerpt: >
    Каждый древний кельт, заслуживающий этого гордого титула, прекрасно знает, что в это время (а длится оно около недели) два мира - мир света и мир теней - сближаются и обычно непроходимая пелена между ними становится почти прозрачной.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/181-Sestry Kollinz.mp3"
---

2 ноября 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Позавчера у нас случился самый апогей священного кельтского праздника Соуен.

Каждый древний кельт, заслуживающий этого гордого титула, прекрасно знает, что в это время (а длится оно около недели) два мира - мир света и мир теней - сближаются и обычно непроходимая пелена между ними становится почти прозрачной.

Время и правда непростое - лучше бы в такие дни не ходить по ночам вокруг холмов - и в честь его сегодня я хочу озадачить вас одной музыкой, вполне под стать этому празднику.

И пусть боги радиовещания усеют ваши пути лепесками роз!

Shirley & Dolly Collins - Richie Story

Позвольте мне представить вам сегодня музыку сестер Ширли и Долли Коллинз.

Когда - что случается не так уж часто - в печати речь заходит о Ширли Коллинз, то ее называют не иначе как "первой леди английской народной музыки" и "национальным сокровищем".

И есть за что. Ее пение,кажется, вне времени; нем нет ничего современного; она, кажется, поет из глубины веков, как будто записи каким-то образом сделаны много сотен лет назад; и, когда ее слушаешь, почему-то знаешь без тени сомнения: именно так это и поется по-настоящему.

Shirley & Dolly Collins - The Outlandish Knight

Вы можете спросить меня - а что тут такого особенного? Вроде все просто. По музыке слышно: сидят две бабульки - одна поет, другая играет на каком-то музыкальном ткацком станке - и всех-то дел.

На самом деле, сестры Коллинз были совсем не бабульками, а молодыми и энергичными особами, и их ни на что не похожая музыка - это синтез древней традиции и воистину стахановского труда.

Как-то получилось так, что сестры Коллинз с раннего детства были связаны с самой что-ни-на-есть народной музыкой в самом подлинном смысле этого слова.

"Мы с Долли были так далеки от популярной музыки, что то, что наши записи стали вообще известными, похоже на чудо. Ведь наша музыка не проста для восприятия; я удивлена, что кто-то вообще покупает наши пластинки".

А пластинки покупали - и еще как. По странному совпадению, появление сестер Коллинз совпало с модой на старину в среде тогдашних хиппи.

"Я никогда не была хиппи - и никогда не выносила их псевдо-детской наигранной жеманности. Моя Англия - это Даниэл Дэфо, Хогарт, Блэйк.

Мои песни растут из долгой и подлинной традиции, в них ясное видение прошлого; их корень - в подлинной реальной жизни. И я чувствую, что благодаря нашему с Долли сельскому происхождению, я - связующее звено между прошлым и сегодняшним днем".

Shirley & Dolly Collins - Bonnie Boy

Воспитавшись на подлинных сельских песнях, Ширли решила узнать - а что же народ поет в других краях.

Любовь к гармонии свела ее с легендарным собирателем народной музыки Аланом Ломаксом (Alan Lomax). Ширли - человек серьезный - вышла за него замуж и провела год на юге Соединенных Штатов как его партнер и секретарь, записывая пение разных дедушек и бабушек в американской глубинке (в частности, именно они открыли великого блюзмена Миссисипского Фреда МакДауэлла (Fred McDowell)).

Потом Ширли развелась, вернулась домой и начала записывать народные песни, знакомые ей с колыбели, с разными замечательными музыкантами; сестры даже записали один альбом вместе с Incredible Strings Band.

Репутация ее была настолько безупречной, что в 1969 году ее - вместе с патриархом британской народной музыки Юэном МакКоллом (Ewan MacColl) и любимцем фирмы "Мелодия" певцом Питом Сигером (Peter Seager) - даже пригласили в Москву на слет молодых социалистов.

Shirley & Dolly Collins - Geordie

И кстати - о сестрах. Хотя пела из них двоих именно Ширли, и все обычно говорят только про нее, это - с моей точки зрения - не очень справедливо.

Ее сестра Долли - хоть и сторонилась всякой известности - была грандиозным талантом. Именно она являлась автором многих аранжировок песен Ширли - ведь она много лет изучала музыку под руководством известного композитора Алана Буша (Alan Bush) (одним из его учеников был, кстати, широко известный ныне Майкл Найман (Michael Nyman)). Ширли говорила: "аранжировки Долли могут совершить чудеса с любой песней".

Но если Ширли по профессиональной необходимости много времени проводила в Лондоне, Долли это было совершенно чуждо. К концу 1960-х она поселилась в покинутом двуххэтажном автобусе, стоящем посередине сельского поля и изучала искусство игры на антикварном флейтовом органе XVII века.

И именно этим внешне простым, но удивительно правильным звукам, песни сестер обязаны большой частью своего очарования.

Shirley & Dolly Collins - Lovely Joan

Время шло, и музыка сестер Коллинз становились все более популярной в среде ценителей. Да и сама среда росла как на дрожжах: за вторую половину 60-х годы количество клубов, где игралась народная музыка, выросло в Англии с тридцати до четырехсот.

Это не ускользнуло от внимания прогрессивной фирмы звукозаписи "Harvest". Желая взять быка за рога и припасть губами к источнику драгоценного нектара, "Harvest" упросила сестер записать для них сюиту народных песен, недавно спетую ими на мега-популярном шоу святого подвижника английского радио Джона Пила (John Peel).

Получившийся альбом "Гимны В Эдеме" (Anthems in Eden) вызвал настоящую сенсацию среди знатоков и ценителей. Ничего подобного в народной музыке еще не бывало.

Shirley & Dolly Collins - Song Cycle

И правду сказать - звук ни на что не похож. И этот особый (можно даже сказать - "по-хорошему антикварный") звук этого альбома - дело рук молодого энтузиаста Дэвида Мунро (David Munrow), ставшего впоследствии одним из главных авторитетов английской "Ранней Музыки" - так принято называть музыку, играемую особыми специалистами старинными приемами на старинных инструментах.

Для создания подлинного колорита Ширли пришло в голову пригласить на запись ансамбль Дэвида Мунро "Early Music Consort Of London". И все будущие звезды "аутентичной" музыки приехали в студию, нагруженные крумхорнами, сакбутами, ребеками, виолами и клавесинами. Им было интересно.

Их интерес нетрудно понять - обычно им приходилось играть музыку по старинным нотам; а тут они могли применить свои навыки в приложении к подлинной традиции.

Сочетание сработало блестяще.

Shirley & Dolly Collins - Song Cycle

"Гимны в Эдеме" получились совершенно удивительными.

Один из основателей Fairport Convention Эшли Хатчинс (Ashley Hutchings) услышал новый альбом сестер Коллинз в конце 1969 года; он как раз только что покинул ряды Fairport Convention, считая, что они уделяют недостаточно внимания подлинной народности своей музыки.

Впечатление от "Гимнов в Эдеме", как он вспоминает, было "более чем сильным". Альбом вызвал у него непроизвольные рыдания; вскоре он разыскал Ширли Коллинз и женился на ней. Так было положено начало многолетней эпопее самой британской из всех британских народных групп - Albion Band.

Эшли можно понять. Как он сам говорит: "В английской народной музыке всегда было что-то волшебное".

Shirley & Dolly Collins - Song Cycle

В то время, как современники, начитавшись Толкина, Льюиса Кэррола и кельтских сказок, мечтали о райском существовании в зарослях интернациональной травы, голосом Ширли Коллинз пели истинные духи ее предков.

"Во время Второй мировой войны я была ребенком - и выжила с чувством оптимизма и любви к английской глубинке.

Когда война кончилась, я была счастлива и горда за Англию; Англия и была моим Эдемом. Я, однако, совершенно не склонна смотреть на нее через розовые очки. Я выросла в рабочей семье и очень хорошо знаю трудности жизни, которые нам приходилось преодолевать - и поэтому чувствую сильную связь с теми, кто пел эти песни до меня. А поскольку я была всегда зачарована прошлым, то очень хорошо знаю тьму в сердце английской истории".

А тьмы там было предостаточно, и поэтому песни сестер Коллинз никак не попадают в категорию легкого послеобеденного развлечения; но есть в них что-то чрезвычайно насущное, что как бы находится над печалью, над радостью; как будто взгляд откуда-то со стороны или сверху, с расстояния, откуда все видно.

Ведь не зря говорится: "чтобы помочь находящимся на карусели, нужно для начала с нее сойти". А чтобы сойти с нее - нужно стать целым; признать, что в тебе есть и тьма, и свет, и научиться отвечать за себя целиком и полностью. И вот тут-то песни Ширли и Долли Коллинз и могут нам пригодиться. А если пригодятся хотя бы одному человеку, то значит наша сегодняшняя передача достигла своей цели. И слава Богу!

Спасибо сестрам - и спасибо вам, дорогие мои!

Shirley & Dolly Collins - Song Cycle
