---
layout: post
title: "Rock Bottom"
issue: 180
date: 2008-10-26
excerpt: >
    Сегодня мне представляется удивительная возможнось проиграть вам один из самых уникальных альбомов в истории человечества.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/180-Rock Bottom.mp3"
---

26 октября 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня мне представляется удивительная возможнось проиграть вам один из самых уникальных альбомов в истории человечества.

Роберт Уайятт. "Rock Bottom".

Robert Wyatt - Sea Song

Роберта Уайятта иногда называют одним из величайших гениев музыки XX века. А про его альбом "Rock Bottom" пишут: "шедевр прогрессивной музыки", "классика вне времени", "одна из самых прекрасных пластинок в мире".

"Вряд ли был когда-либо в истории музыки альбом более личный. Эта музыка исцеляет; ты как будто чувствуешь, как затягиваются раны. Альбом так прекрасен до полного ошеломления; это катарсис без депрессии; каждая песня здесь - драгоценность, а голос Уайятта никогда не звучал так убедительно. От этой музыки волосы встают дыбом, по позвоночнику идет элетрический ток; это сбивает с ног. Когда слушаешь "Rock Bottom", тебя охватывает чувство непрекращающегося освобождения, избавления - вплоть до самого последнего аккорда, когда последний звук растворяется в пустоте".

Robert Wyatt - Last Straw

А записан он был как плод невероятного и трагического стечения обстоятельств.

Уйдя из группы Soft Machine, одним из основателей которой он являлся, Роберт Уайятт оказался, как говорят, на перепутьи. Как он сам объяснял в конце 1972 года в интервью музыкальной газете "Melody Maker": "сейчас я стою на перепутьи и пока что не хочу принимать никаких решений по поводу того, чем буду заниматься дальше". Как в воду глядел. На время прекратив заниматься концертной деятельностью, он уехал с женой в Венецию, и  начал там писать новые песни.

Но случилось так, что через шесть месяцев с Робертом произошел несчастный случай. Он упал из окна четвертого этажа; чудом остался жив, но сломал себе позвоночник и на всю жизнь оказался прикован к инвалидной коляске.

Раньше его называли "дервиш за барабанами"; теперь же, в силу физической необходимости, он стал певцом и пианистом. Пролежав несколько месяцев в госпитале, он вышел оттуда - но вместо того, чтобы переполниться жалостью к себе, он решил приступить к записи; за время нахождения в госпитале  разрозненные песни в его голове сложились в полновесный альбом. Кто-то из друзей предложил ему пожить в коттедже в сельском захолустье Уилтшира, фирма Virgin подогнала в соседнее поле фургон со звукозаписывающей студией, и Роберт начал учиться музыке заново.

Robert Wyatt - Little Red Riding Hood Hit The Road

Нет, не зря эти песни писались в Венеции. Альбом "Rock Bottom" - весь мерцает, как солнце, отражающееся в воде.

Конечно, это музыка не на каждый день; она связана с тем миром, заглядывать в который нам не всегда хочется. Но когда-нибудь с каждых глаз спадают шоры.

Robert Wyatt - Alifib

Я очень хорошо помню, как впервые столнулся с этими песнями Роберта Уайятта.

Много лет тому назад я под утро в очередной раз доехал автостопом до Риги; как-то добрался по какому-то адресу, который у меня был, в неизвестный мне дом, к неизвестным людям, которые приняли меня и приютили на остаток ночи, чем-то накормили и напоили - и, более того, дали наушники (чтобы не будить остальных спящих, которых там было достаточно) и поставили мне "Rock Bottom".

Эффект был действительно потрясающим; лучшего в тот момент просто не могло произойти. Такго я еще слышал; как будто эти звуки - из совершенно другого мира, где музыка не связана нашими правилами; где она обладает совершенно другой степенью свободы и напрямую выражает то, что чувствует сердце. Уже гораздо позже я прочел в какой-то рецензии - "возникает ощущение, что Уайятт на протяжении этого альбома заново изобретает саму идею музыки".

Теперь вы уже понимаете - что я имею в виду.

Robert Wyatt - Alifie

Понятно, что говорить по поводу музыки совершенно бессмысленно; да это и не нужно. Но иногда можно позволить себе поставить что-то на проигрыватель и сказать друзьям: "Вы просто послущайте. Забудьте на сорок минут ваши идеи, ваши концепции, ваши представления, о том, как должна звучать музыка. Просто послушайте".

Спасибо, что у меня есть возможность дать вам услышать этот альбом. Мало что в мировой музыке есть печальнее него, мало что - страннее и прекраснее. Несмотря на все годы, прошедшие с того времени, "Rock Bottom" остается в единственном числе; шедевром вне всякого времени, ни на что не похожим; действительно "завораживающим путешествием". Я счастлив, что могу поделиться им с вами.

Спасибо!

Robert Wyatt - Little Red Robin Hood Hit The Road
