---
layout: post
title: "Krishna Das"
issue: 165
date: 2008-07-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/165-Krishna Das.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

C незапамятных времен человечество поет песни. Песни разные. Есть песни про тяжелую жизнь, есть песни про любовь, есть песни про то, что певцу очень хочется поправить свое материальное положение - и есть еще песни, воспевающие Бога.

Не молитвы, в которых мы чего-то просим у Него, не богословские стихи, а просто - песни, передающие нашу радость оттого, что Бог есть. В Индии они называются "баджаны" или "киртаны"; но как ни странно, самый известный в мире специалист по киртанам - это бывший рок-музыкант из Нью-Йорка, по имени Jeffrey Kagel. Хотя мир знает его совсем под другим именем - Кришна Дас.

Krishna Das - Hara Hara Mahaadev

Но сначала - чуть подробнее о духовных песнях Индии.

В Писании сказано: "Всякий, кто призовет Имя Господне - спасется". В Индии эта простая идея, идущая из глубокой древности, породила целый музыкальный жанр. "Пойте имена Господа с преданностью, и все будет хорошо" - это идет из древней "Сама Веды".

"Расанам Лакшанам Баджанам" - это действие, путем которого мы приближаемся к своему истинному "я" или к Богу. Поэтому иногда баджаном называется любое действие в честь Бога.

Сами индусы объясняют это просто: дело в том, что медитация не всем людям дается легко. Именно в этом пение духовных песен - древнее и массовое музыкальное переживание, одна из старейших традиций священной музыки - может нам помочь, предлагая другой метод. Пение киртанов может без особых усилий привести поющих к покою души. Используя древние санскритские мантры, пение киртанов вызывает священные энергии, успокаивающие сознание, устраняющие препятствия и возвращающие нас в самый центр свеого существа.

Такова теория; а вот - практика.

Krishna Das - Mountain Hari Krishna

В 60-х только ленивый не искал себе духовного учителя. Все наслушались музыки и всем хотелось побыстрее проникнуть в суть вещей.

Джеффри Кагель не был исключением; но ему повезло больше, чем другим - он дайствительно доехал до Индии и попал в ашрам Ним Кароли Бабы, которого и сами индусы считали чудотворцем и святым.

Хотя это был не совсем ашрам; сам Ним Кароли говорил, "это не ашрам, это дом вашего дедушки". Сам он туда никого не звал, и нередко даже убегал от собственных учеников; но слухами земля полнится, и вокруг него скопилось много западного народа.

Именно там молодой Джеффри получил духовное имя Кришна Дас и начал петь духовные песни.

"В 1972 году мы жили в храме Махараджи у подножья Гималаев, и там была группа индусов-певцов, специально нанятых для постоянного пения киртанов. Но один из певцов начал приставать к западным женщинам, которых было много в ашраме, и Махарадж отослал певцов назад в Бриндаван. "А кто же будет петь киртаны?" "Иностранцы" - смеясь, ответил Махарадж. Он вообще любил смеяться. И нам пришлось учиться петь".

С тех пор жизнь Джеффри Кришны Даса была связана с музыкой.

Krishna Das - Govinda Hare

Прожив около учителя два года, Кришна Дас вернулся домой в Америку. Перед отъездом он пообещал учителю, что будет служить людям своим пением.

Это получилось далеко не сразу, прошло много лет, прежде чем он смог реально осуществить свое обещание.

Но таково устройство вселенной: как только мы собираемся совершить что-то хорошее, простые законы инерции не сразу дают нам это сделать, и нам кажется, что враждебные силы громоздят препятствия на нашем пути. Но если присмотреться - это простая физическая инерция, и если упорно стоять на своем, препятствия со временем рассеиваются.

В 1994 году Кришна Дас вновь пришел к пению духоных песен - и с тех пор стал фантастически популярен, записал несколько альбомов, которые известны по всему миру. Его даже называют "королем киртанов" и "Паваротти баджанов"; слава Богу, он относится к этому с юмором.

Кришну Даса спрашивают: "Каково это - когда так много людей благодярят Вас за Вашу музыку?"

"Поверьте мне - эта благодарность для меня не пустой звук. Я знаю - что они имеют в виду. И знаю, что причина - не во мне. Я просто отражаю любовь своего учителя и его присутствие; а благодарность - это когда люди отражают ее назад, на меня. Для меня все равно продолжает оставаться чудом то, что люди вообще приходят меня слушать. Потому что я просто концентрируюсь на том, что пою в настоящий момент. Пение - это моя духовная практика".

Krishna Das - Puja

Говорят, что пение духовных песнопений - это сильное дело. Чистая правда. Пение - вообще, знаете, сильное дело!

"Я считаю, что эти песни исходят из самой глубины нашего существа; из места, гораздо более глубокого, чем то, где обычно находятся наши мысли. Поэтому, когда мы обращаемся к этому пению, это приводит нас в самую глубину нашей собственной души. При этом возникает много побочных переживаний - радость, счастье - но, по сути своей, это просто следствия того, что мы углубляемся в свою собственную душу - где и находится самое главное".

Krishna Das - Namah Shivaya

Многие люди уверены: "правы только мы, а все остальные заблуждаются". Но это - от невежества и сопутствующей ему гордости; пока мы думаем так, путь к любой истине для нас будет навсегда закрыт. Каждая культура по своему отражает одну и ту же вечную истину. Как говорит сам Кришна Дас: "Бог не индус".

А если вас все-таки смущает пение на санскрите - да, собственно, и на совершенно любом языке - вспомните старинную притчу:

Некий искатель истины пришел издалека, чтобы послушать прославленного старца. Потом он сказал одному из учеников этого старца: "Я проделал большой путь, послушал вашего учителя, но слова его показались мне совсем обычными".

- Не слушай его слова, - сказал ученик. - Слушай то, что стоит за его словами.

- А как это?

- Возьми фразу, которую он произнес. Потряси ее хорошенько, пока не выпадут все слова. И то, что останется, воспламенит твое сердце.

Тем и прекрасна музыка - если потрясти ее, уйдут слова, тембры, звуки, ноты - но что-то остается с нами; и пусть уходит все, что может уйти; с нами остается то, что никогда не уходит, то, что всегда с нами, в самом центре нашего существа.

Krishna Das - Sri Ram Chalisa
