---
layout: post
title: "Лошадь Белая"
issue: 186
date: 2008-12-07
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/186-Loshad' Belaja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Долго ли, коротко ли, два года Аквариум писал и записывал новые песни. И вот, наконец, они сложились в новый альбом. Альбом записан и в начале декабря будет ждать вас. И называется он "Лошадь Белая".

Аквариум - Лошадь Белая

И, конечно, вы можете спросить меня - почему Лошадь? Почему Белая? И, конечно, я могу отослать вас к кельтским легендам, расцветить все это философией и мифологией, добавить историй из собственного быта - и все останутся довольны... Да вот только зачем?

Мудрец сказал: "Когда в нас рождается сочинитель, мы покидаем Путь. А когда у сочинителя рождается первая фраза, все дьяволы и мары ликуют в аду. В словах, которыми хотят обессмертить истину - ее могила."

Когда видел сияние Пути и знаешь - какова свобода, поплетешься ли назад в тюрьму слов?

Аквариум - Еще Один Раз

Но - никуда не деться; спрашивают, обсуждают, спорят. Особенно много вопросов и нареканий вызывает одна из новых песен.

Аквариум - Акуна Матата

И вот все спрашивают: дескать, что вы здесь имеете в виду? Не меня ли? Или вот его - или ее? Ну, что им ответить?

Скажу только: "Мысль изреченная есть ложь" и с хитрым прищуром добавлю: "Сказка ложь, да в ней намек, добрым молодцам урок". И пусть думают сами.

Ведь никак не объяснить, что песни приходят, и если их спрашивать - родные мои, о чем вы? - можно их обидеть и прозевать. Поэтому, о чем эта песня - как вам кажется, о том и будет. Ведь песня не мое зеркало, а ваше.

И когда вы ее слушаете, вы слышите то, что у вас в душе.

Аквариум - Слово Паисия Пчельника

Этот альбом мы писали действительно долго. И помимо тех, кто постоянно играет в Аквариуме, на записи этих песен к нам присоединился ряд замечательных музыкантов со всех концов света.

Флейтист Брайан Финнеган (Brian Finnegan); как его называют "лучший флейтист кельского мира";

Дживан Гаспарян - восьмидесятилетний гений армянского дудука;

Мандолинист и скрипач из братского коллектива "Fairport convention" - Рик Сандерс (Ric Sanders) и Крис Лесли (Chris Leslie);

Прекрасная дева с ирландской волынкой Uillean Pipes - Бэкки Тэйлор (Becky Taylor);

Мастерица игры на невиданных инструментах Мария Помяновска (Maria Pomyanowska) из Польши;

Таблист Алок Верма (Alok Verma);

И еще много великолепных людей и прекрасных музыкантов, как из Петербурга, так и отовсюду - так что записывать этот альбом было действительно ни с чем не сравнимым удовольствием. И лично от меня - поклон до земли всем и каждому, кто принимал участие в записи этого альбома.

И даже церковному хору нашлось место.

Аквариум - Что Нам Делать c Пьяным Матросом?

И честно вам скажу: совершенно не хочется говорить об этом альбоме; и рекламировать его не хочется, и ездить с ним по гастролям, и впаривать его кому ни попадя. Не нужно этого. Да и не будем мы этого делать. Когда я вижу на столичных плоскостях невыразимо красивые и значительные плакаты всяких известных мастеров и коллективов, мне отчаянно хочется уступить им все концертные площадки и никогда в жизни не оказываться в этом ряду. И это я с самыми лучшими чувствами. Это, может быть - их; но это точно - не мое.

Я не хочу быть в этой системе, я полюбил музыку за другое, и соревноваться ни с кем не хочется. Я всем им уступаю без борьбы. Может быть, прав Дебюсси, и музыка действительно должна быть эзотерикой, далекой от людей, не портить им жизнь всякими сложностями.

А наш альбом...Он в нас больше не нуждается. Мы сделали его и сделали с любовью; мы вложили в него все, что у нас было: вот и все. Он большой и сильный; теперь пусть он живет сам по себе, мы его любим. А что будет дальше - не в наших руках. Господу - видней.

Аквариум - Господу Видней

Только не поймите меня неверно: мы продолжаем играть, продолжаем ездить, и планов у нас больше, чем когда бы то ни было. И я с наслаждением думаю, как будет приятно снова выйти на сцену с этими новыми песнями.

Аквариум - Девушка c Веслом

Как все-таки хорошо, что на свете много умных людей и еще в тысячу раз больше умных книг. Возьмешь книгу в руки, и даже говорить ничего не надо, все уже сказано, по самому что ни на есть любому поводу. Вот и сейчас: открываю я книгу, а там написано: "В Дао Де Дзин есть парная надпись: "Отсутствие концепции неба и земли суть исток. Наличие концепции десяти тысяч вещей суть врата рождения". Из этих слов следует: пока сохраняется концепция сокровенного истока, сокровенный исток недостижим. Когда же концепция исчезает, о каком сокровенном истоке говорить? Вот это я и называю сокровенным истоком".

Ну, разве можно сказать лучше?

Аквариум - Неизъяснимо

Я сегодня старался поменьше говорить, чтобы не мешать песням; мне кажется, что они все-таки передают больше, чем любые слова. Но есть два слова, которые я все-таки хочу сказать вам напоследок: Спасибо вам!

Аквариум - Сокол
