---
layout: post
title: "Новые песни в июле"
issue: 166
date: 2008-07-20
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/166-Novye pesni v ijule.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Это лето дошло только до середины, а уже обильно плодами.

Ими-то я и хочу с вами сегодня поделиться. И для начала - давно обещанный новый альбом Питера Гэбриэла видимо близок к завершению и уже дал первый росток.

Peter Gabriel - Down To Earth

Группу Sigur Ros называют "исландским чудом".

И действительно, музыка их вполне заслуживает всех эпитетов, которые сыпятся на нее со стороны ценителей; многие просто считают их самой прогрессивной группой сегодняшнего дня. А все - наверное - оттого, что корни их уходят глубоко в древние саги; на досуге они иногда собираются и подыгрывают местным сказителям.

А ведь, кажется, в древней "Стурлунга Саге" сказано:

Однажды я шел через лес;

У костра грелось чудо.

Видимо, вдохновившись этим стихом, Sigur Ros решили переосмыслить свое творчество и стать проще. Именно это и случилось - совсем не зря их новый альбом называется "С шумом в ушах мы играем бесконечно". Все независимые наблюдатели отмечают, что с шумом в ушах Sigur Ros стали значительно ближе к народу.

Sigur Ros - Inni Mer Syngur

На юге Шотландии на холме над Гленом возвышается часовня Росслин, построенная в XVI веке древним норманским родом Синклеров. Когда-то я уже рассказывал вам о ней в передаче про тамплиеров.

Часовня покрыта внутри изумительной каменной резьбой; и, кстати, не только изумительной, но еще и назидательной - на одной из колонн вырезана цитата из первой книги Ездры: "Вино сильно, король сильнее, женщины еще сильнее, но правда покоряет все". Из популярной литературы известно, что в этой резбье скрыт никому не известный, но очень важный смысл.

Один Томас Митчелл долго вглядывался в резьбу часовни Росслин и ему пришло в голову, что в этом камне запечатлены ноты музыки. "Замороженная музыка" - сказал он себе и начал ее размораживать.

20 лет работы - и эта музыка была расшифрована и зазвучала. А зазвучала она

вот так

.

Thomas J. Mitchell - The Journeyman's Pillar

А еще - вышел новый, десятый по счету альбом артиста по имени Beck. Альбом называется "Modern Guilt" - "Современная Вина".

Все, кто могут, восхищаются - Бэком положено восхищаться. И есть за что; как справедливо заметил один комментатор: "Бэк добился того, что мало кому удается: из юного гения-новатора он превратился в признанного профессионала, не пойдя при этом ни разу ни на какие артистические компромиссы и не скомпрометировав своего искусства".

А у меня очень странные ощущения - я с энтузиазмом жду выхода каждого его нового альбома, а когда, наконец, он попадает ко мне, я прослушиваю пол-песни и понимаю, что дальше слушать мне лень. Вроде и придумано все замечательно, и звучит прогрессивно, да вот только чувств никаких не вызывает.

Но, может быть, это отличительная черта всякого пост-модерна; чувства считаются чем-то немодным и остаются за бортом.

Впрочем, сам Бэк полон энтузиазма, говорит, что над этим альбомом он работал с небывалой интенсивностью, за что ему безусловно честь и хвала. Во всяком случае, музыка умная и великолепно сделанная.

Beck - Orphans

А есть еще такой британский архитектор звуков по име6ни Tipper.

Он еще и ди-джей - и специализируется на нью-скул брэйкс, электронике, трип-хопе, не без примеси электро и IDM; но для того, чтобы его слушать, знать все эти узкопрофессиональные термины вовсе необязательно.

Каждый человек к чему-то неравнодушен. Вот Tipper с друзьями известны своим интересом к звукам крайне низкой частоты - так назыапемый "суб-бас".

Однако, как говорил Остап Бендер "Tipper - это голова" и пальца в рот ему класть не следует. Недавно звезды-анархисты "Prodigy" играли на английском фестивале Ви, но Tipper с друзьями поставили неподалеку свою звуковую систему, оборудованную на грузовике, и полностью заглушили известных деятелей эстрады.

Вот он каков - Tipper.

Tipper - Tiny Face

15 лет тому назад бразильская певица Моника Васкончелос переселилась из Сан-Пауло в Лондон. Теперь ее иногда называют "куратором бразильской музыки" и пишут: "Она - из тех музыкантов, которые принимают жизнь во всем ее многообразии, заключают ее в объятия, и возвращают нам ее - крылатой".

Моника Васкончелос только что выпустила свой шестой альбом - одну крылатую песню с него я и собираюсь вам сейчас поставить.

Monica Vasconcelos - Out Of The Doldrums

Какое же идет богатое на музыку лето. Подумать только: Том Петти записал альбом со своей первой группой Mudcrutch; вышел новый альбом Tricky, а 13 сентября выходит новый альбом группы The Cure, с которого - как требует их репутация - они выпускают по песне 13 числа каждого месяца. Да и еще много чего вышло.

Но, честно говоря, послушал я, послушал и ставить эти новости пока подожду. Мне значительно важнее сыграть вам песню с нового альбома шотландского национального достояния Арчи Фишера, который уже 20 лет не выпускал ничего нового, а тут вдруг выпустил.

Собственно, это даже не альбом, а два под одной крышей: новые песни за последние 10 лет и песни, записанные Фишером около 28 лет назад, но куда-то потерявшиеся после записи; и казалось, что навсегда. Но тут вдруг во время ремонта студии, где тогда записывался Арчи, хозяин студии обнаружил запыленную коробку с пленкой и прислал ее Фишеру с запиской: "Похоже, что это - Ваш пропавший альбом". И вот результат.

Archie Fisher - Cuillins Of Home

И - совсем уж ни к селу, ни к городу:

как-то, когда я был совсем маленьким, мама привела меня в Малый зал Филармонии; давали Иоганна Себастьяна Баха - и я был совершенно очарован "Каприччио На Отъезд Возлюбленного Брата". Но в то время песня "I Want To Hold Your Hand" и всякое такое интересовала меня несколько больше; не до классики мне было.

Когда же я подрос лет на сорок и начал вновь заинтересовался музыкой Баха, каприччио с чудным названием всплыло у меня в памяти. Я пустился на поиски и нашел недавнее издание этого произведения - и не могу им с вами не поделиться.

J.S. Bach - Capriccio B-flat maj On the Departure Of His Beloved Brother

И напоследок - на днях вышел второй альбом молодой шотландской группы Fratellis, которые считаеются важнейшим шотландским музыкальным экспортом. Музыка у них временами на удивление веселая.

Ну, а вообще-то, все говорят: Рок-н-ролл мертв, рок-н-ролл мертв... Джаз, арс-нова, опера, рок-н-ролл: зачем привязываться к ярлыку? Король умер, да здравствует король!

Так ли это важно, каким словом сегодня называется то, что приносит нам свет и радость; важно, чтобы это появилось в нашей жизни, раскрыло наше сердце и повело нас вглубь - или вверх - или туда, где вообще нет никаких направлений.

И еще хочется, чтобы это происходило не только всегда, а чтобы это рождалось сегодня, заново открывалось - как одно и то же солнце, восходящее каждое утро по-разному. И слава богу, что так оно и происходит!

Fratellis - Lupe Brown
