---
layout: post
title: "Peter Gabriel"
issue: 151
date: 2008-04-06
excerpt: >
    Сегодня хочется поиграть вам музыку одного чудесного, упоительного и искрометного джентльмена; даже не просто джентльмена, а джентльмена из джентльменов. А зовут его - Питер Гэбриэл.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/151-peter-gabriel.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Сегодня хочется поиграть вам музыку одного чудесного, упоительного и искрометного джентльмена; даже не просто джентльмена, а джентльмена из джентльменов. А зовут его - Питер Гэбриэл.

Peter Gabriel - Games Without Frontiers

Питер Гэбриэл впервые появился на виду у широкой общественности в составе прогрессивного коллектива Genesis в конце 60-х. Группа была студенческая и воспринимала себя, как "группу композиторов", и поэтому каждая песня в обязательном порядке представляла из себя многоуровневое полотно, где каждый из композиторов по очереди выражал себя - и собственно песню было порою трудно вычленить из этой волнующей панорамы.

Гэбриэл в этом союзе композиторов был задействован и как автор песен, и как певец. А чтобы сделать концерты более доступными для простых людей, желающих хлеба и зрелищ, Питер организовывал зрелища - к разным песням переодевался в разные костюмы; а между песнями, чтобы отвлечь внимание публики от кропотливой настройки инструментов, рассказывал увлекательные истории.

Особенной любовью слушателей пользовался костюм брюссельской капусты (время покажет, что связь Питера с миром овощей далеко не случайна).

В 1975 году, после тура с успешным альбомом "The Lamb Lies Down On Broadway", то есть на самом взлете к славе и коммерческому успеху Питер уходит из группы. Это не было неожиданностью: как истинный джентльмен он предупредил коллег за 8 месяцев до ухода. Певческую вахту в Genesis принял ударник Фил Коллинз, под чьим чутким присмотром группа стала по-хорошему коммерчески популярной, а джентльмен Питер записал сольный альбом.

Peter Gabriel - Solsbury Hill

Всех, конечно, интересовало - что побудило Питера уйти из успешного коллектива. Питер вежливо отвечал, что ему хотелось петь более простые песни; именно песни, а не симфонические произведения с вкраплениями мелодий и текста.

Оказавшись сам по себе, Питер продолжил изучение овощей (и помимо брюссельской капусты, он начал экспериментировать с морковью и брокколи); а в свободное от выращивания овощей время начал заниматься йогой, биофидбэком, часами играл на фортепиано - в общем, вел себя, как подлинный человек Возрождения. А заодно продолжал заниматься звукозаписью.

Но нельзя сказать, что Гэбриэл особо лез вон из кожи, чтобы облегчить людям восприятие своего творчества. Например, первые четыре его альбома попросту назвались "Gabriel", без всякого другого названия, и отличить их можно было только по картинкам на обложке - по замыслу автора, это было "как будто журнал". Да и темы песен были - совсем не про любовь.

Peter Gabriel - Shock The Monkey

На самом деле, мало кого в мире можно поставить рядом с Питером Гэбриэлом по разностороннести интересов и профессиональности подхода.

Например, решил он снимать видео для рекламы альбома. Другие снимут - да и все тут; в самом лучшем случае - наймут видного режиссера. Снимая же в 1987 году видео на песню "Sledgehammer", Питер потратил на четырехминутный ролик два месяца - но в итоге клип получил все возможные призы и задал новые стандарты в мире видео-музыки. Стоит ли говорить, что многие эпизоды этого мини-фильма были, конечно, напрямую связаны с овощами.

Когда появились первые модели невероятно дорогого и накрученного синтезатора Fairlight, Питер был одним из первых, кто приобрел его, и долгое время писал музыку именно на нем, разлагая звуки на составные части и изобретая неслыханные доселе звуковые пейзажи.

А еще он много лет интересовался музыкой Африки и вообще третьего мира - которая тогда была практически недоступна простому слушателю. Гэбриэл взялся за дело и вскоре при его участии появился всемирное движение WOMAD, - "Мир Музыки, Искусств и Танца"; вдобавок он создал студию и фирму звукозаписи "Real World", целью которой является образование западного мира в области этой музыки - и за многие годы своего существования на этой фирме были записаны сотни альбомом потрясащей мировой музыки, на которую, если бы не Питер Гэбриэл, никто бы никогда не обратил внимания.

И помимо этого, он работает в области прав человека,  гуманитарной активности, компьютеров. В общем - несть числа его проектам. Подлинный Человек Возрождения.

Peter Gabriel - Blood Of Eden

Но и это еще не все. Гэбриэл много занимался исследованиями тайн человеческой психики - например, тайнами мира сновидений. И, судя по всему, далеко ушел  в этой области. Laurie Anderson рассказывает, что однажды они записывали дуэтом песню "Exсellent Birds". Запись шла до глубокой ночи; в какой-то момент все в студии обратили внимание, что голос Питера начал звучать как-то странно, как во сне; выяснилось, что он на самом деле заснул: заснул, но во сне продолжал петь. Так может только мастер.

Хорхе Луис Борхес сказал однажды: "Литература - это управляемое сновидение". Песни Питера Гэбриэла - это именно управляемые сновидения, изменяющиеся по своей, неясной нам со стороны, логике сна. Мы слушаем их - и как будто перемещаемся в чужом сне - а что-то внутри говорит нам: "Да, так оно и есть".

Peter Gabriel - Digging In The Dirt

С Питером охотно сотрудничают все великие мастера хорошего вкуса - Robert Fripp, Kate Bush,

Sinéad O'Connor, Youssou N'Dour, Nusrat Fateh Ali Khan - имя им легион, или около того.

Пишут: "Интерес Гэбриэла к возможностям технологии, его широкая музыкальность и естественный для него дух альтруизма сделали его героем для прогрессивных артистов всего мира; он вдохновляет людей выбираться из тесных клеток бытового мышления во имя блага искусства и человечества".

В самом скором времени заявлен к выпуску новый альбом Питера "Big Blue Ball" - но не стоит так уж ждать его; он уже давно заявлялся к выпуску. Гэбриэл никогда не спешит с выпуском своих новых альбомов; напротив, он добивается, что все получилось точно так, как должно быть.

Он сам говорит: "Ну, я медленный человек! Вообще-то, создавать музыку мне приятнее, чем ее продавать. Мне нравится играть и ездить с концертами - в процессе концертов создаются особые отношения и с музыкой, и с людьми, которых другим путем не добиться.

Хотя, на самом деле, больше всего я люблю сидеть в студии и писать музыку; и в какой-то момент понимаешь, что время подходит, и пора взяться и закончить эту запись - потому что это для меня сложнее всего".

Peter Gabriel - White Shadow

Но прогрессивно - не обязательно значит прекрасно.

Все эти истории, как бы необычны и назидательны они ни были, не обеспечили бы Питеру места в нашем пантеоне, если бы не его песни и не его пение. Как-то об этом не принято говорить (во всяком случае я никогда не встречал ни слова об этом) - но голос его буквально не имеет аналогов в современном мире. Как это получилось - не знаю, но Питер как будто взял на себя крест - выразить всю неуверенность, боль и смятение современного человека - и выстоять.

И иногда его песни - буквально шедевры, написать и спеть которые не смог бы ни один другой человек не земле. И за это -мое уважение к нему безгранично. И любовь моя к нему не нуждается в словах.

Peter Gabriel - Indigo

Мехер Баба говорил: "Духовное путешествие состоит не в том, чтобы придти в новый пункт назначения, где человек получит то, чего он не имел раньше, или становится тем, кем он не был. Оно заключается в рассеивании его невежества о самом себе и жизни и постепенном росте этого понимания, которое берет свое начало в духовном пробуждении. Найти Бога - это придти к самому себе".

Если когда-нибудь благодарное человечество возьмется рассмотреть - чем оно обязано музыке последних пятидесяти лет, и вдруг выяснится, что влияние музыки было сродни возникновению новой религии - тогда имя Питера Гэбриэла займет свое место в первых строчках новых святцев. Он взял на себя боль человека и понес ее - и всем нам стало от этого легче.

Спасибо!

Peter Gabriel - Here Comes The Flood
