---
layout: post
title: "Солнцеворот Mix"
issue: 188
date: 2008-12-21
excerpt: >
    Сегодня у нас солнцеворот - самый короткий день года и самая длинная ночь. И с завтрашнего дня день начинает увеличиваться; штурвал нашего земного корабля развернулся в сторону лета. В этот день наши предки всегда отвечали на заявки радиослушателей; не будем же и мы отступать от древних языческих традиций.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/188-Solntsevorot Mix.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня у нас солнцеворот - самый короткий день года и самая длинная ночь. И с завтрашнего дня день начинает увеличиваться; штурвал нашего земного корабля развернулся в сторону лета. В этот день наши предки всегда отвечали на заявки радиослушателей; не будем же и мы отступать от древних языческих традиций.

Herp Albert - Spanish Flea

Вот Татьяна Полякова спрашивает, почему в Аэростате никогда не звучала музыка группы Yes. Даже не знаю, как на это ответить.

В свое время музыка Yes считалась как бы обязательной для любого мыслящего человека, и иметь их записи было необходимо - иначе тебе никто не подал бы руки в приличном обществе. "Зачем напрасно спорить с веком, - писал Александр Сергеевич, - обычай - деспот меж людей".

И чтобы не спорить с веком, я помногу раз записывал себе все основные альбомы Yes, пытался слушать, стирал (чтобы освободить бесценные метры магнитофонной пленки) и через пару лет записывал снова, решив, что я чего-то недопонял и нужно попробовать еще... Так прошла моя юность, а потом - и большая часть всей остальной жизни. И вот, что я для себя решил про Yes: уважать я их уважаю, да вот только нот для меня они играют слишком много; получается такая музыка для музыкантов - а я уж чего-чего, а музыкантом никогда не являлся.

А с другой стороны, Чандогья-Упанишада велит радовать радиослушательниц, а вот этот кусок из альбома Yes "Close To The Edge" всегда оставлял у меня очень приятное впечатление.

Yes - Close To The Edge

И Yes - это еще ничего, детский визг на лужайке! Вот Евгений Цыганов просит поставить меня группу Atomic Rooster. Никогда не мог себе представить, что до этого может дойти.

Итак, группа Atomic Rooster - детище безумного органиста Винсента Крэйна (Vincent Crane), когда ему удалось сбежать из группы "Безумный мир" Короля Адского Пламени Артура Брауна (Athur Brown), основать собственную группу, изобрательно назвать ее "Атомный петух" и записать альбом "Смерть Идет За Тобой По Пятам"... ах, это не для слабых душою.

Atomic Rooster - Death Walks Behind You

После Yes и Атомного Петуха следующая заявка кажется совсем скромной. О. Загвоздин просит поставить группу Eagles. Хм...

Когда-то я говорил, что в Аэростате будет звучать музыка, которую по радио обычно не услышишь. И тут Eagles. Вот уж компания, не обделенная вниманием радио - более того, Eagles с их сагой про уездную гостиницу "Калифорния" давно побили все рекорды радиовещания - эта песня по частоте исполнения по радио оставила позади даже Led Zepellin с их "Stairway To Heaven"; если и есть что-то в мире популярнее музыки кантри и шансона, то это и есть Eagles, а по-нашему - "Орлы".

Однако, помимо магии больших чисел, есть в них что-то еще - по-лосанжелесски незамысловатое, непридуманное, очаровательное. И вот эта их песня про "нового парня на деревне" всегда меня трогала - вот не знаю чем, но поделюсь с вами с удовольствием.

Eagles - New Boy In Town

А вот джентльмен с простым русским именем Бонго Оператор напоминает мне, что за все наши 187 передач ни разу не прозвучал голос Патти Смит.

А эта леди безусловно заслужила место на доске почете музыки XX века, не говоря уже про то, что и я лично ей сам многим обязан.

Patti Smith - Because The Night

А вот еще одна заявка, из тех, что вызывают мою удивленную улыбку. И откуда вы только это помните?

Ставя эту музыку, я чувствую себя археологом, который разрыл затерявшуюся в песках пирамиду, и вдруг, вдыхая запах древней пыли, обнаружившим мумию какого-то старинного приятеля, с которым когда-то выпил в Сайгоне не один маленький двойной (так в древности называлось то, что теперь именуется эспрессо).

Итак, ставлю вам группу, которую Paul Rodgers и Simon Kirke основали на обломках уже известной вам группы Free.

Bad Company - Bad Company

А вот немного музыки совсем из другой оперы.

Недавно в Петербург с концертом приезжал Дживан Гаспарян - мастер абрикосовой дудочки под названием "цинарапох" или "дудук", один из величайших музыкантов нашего мира. Ему только что исполнилось 80 лет - и он вдруг мне рассказывает, что только что записал новый альбом с американским экспериментатором гитаристом Майклом Бруком.

Альбом называется "Пенумбра" - очень редкое слово, обозначающее один из оттенков тени. Оказывается, что у тени есть оттенки, которые люди различают и называют разными словами.

И, что более того, оказывается в 80 лет можно держаться молодцом: настолько, что люди вдвое младше кажутся усталыми стариками. Можно быть безукоризненно элегантным, ездить по миру, играть концерты, записываться и выпускать новые альбомы - и делать все это легко и с душой.

Ай, Дживан-джан, люблю тебя и восхищаюсь тобою!

Djivan Gasparyan & Michael Brook - Adagio G Min

Вот видите - в мире нет ничего невозможного: можно играть Атомик Рустер по Радио Росии, можно даже адажио Альбинони можно сыграть на дудуке. А раз так, то поставлю я вам, пожалуй, еще одну нелепую песню.

Жил был такой джентльмен по имени Хойт Акстон - жил, не тужил и писал порою дико смешные песни; а одной из самых смешных была у него песня про то, как незадачливая рог-группа мечтает оказаться на обложке журнала "Rolling Stone". И на самом деле была одна незадачливая рог-группа "Доктор Хук и Медицинское Шоу", которая взяла и спела эту песню - и действительно оказалась на обложке журнала "Rolling Stone".

Типичный пример того, что сознание первично, а материя вторична, как это и утверждает древнеиндийская философия Адвайта. А значит этой песне самое место в нашем Аэростате, поскольку мне всегда хочется как можно чаще вам повторять - все, чего вы по-настоящему захотите, непременно произойдет.

Так что изучайте Адвайту, друзья мои - и тоже можете оказаться на обложке "Rolling Stone" - или любого другого, по вашему выбору.

Dr.Hook & Medicine Show - Cover Of The RS

А раз у нас не за горами Рождество и Новый Год, и настроение все более праздничное, то напоследок позволю себе процитировать Свами Вивекаканду:

Это благодаря тебе сияет солнце, звезды льют свой блеск и земля становится прекрасной.

Это из за того, что ты благословлен, все они любят и чувствуют притяжение друг к другу. Ты - во всем и ты есмь все.

А Вивекананда был могучий человечище и слов на ветер не бросал. А если все идет от нас, так воспользуемся этим по назначению.

Поэтому любите друг друга, друзья мои, любите сейчас, потому что потом этой возможности может не представиться;

человеческая жизнь - редкостный дар; пользуйтесь ей, пока мы все здесь. А если что-то вас гложет, сбросьте с себя этот груз и вспомните слова Руми:

Приходи, приходи, кто бы ты ни был -

Странник, набожный, любитель расставаться;

У нас не тот караван, чтобы отчаиваться;

Даже если ты нарушил клятвы тысячу раз,

Приходи. Возврашайся. Приходи.

Солнце повернулось; с сегодняшнего дня наш путь лежит к свету.

Jim Boggia - Johnny's Going Down

И напоследок - маленький постскриптум. Сегодня ночью мне пришло письмо. Человек пишет - вот я видел передачу про вас по телевизору, и там играла какая-то музыка, от которой у меня все остановилось, что это за музыка? Ну поскольку у нас, действительно скоро Рождество, то в этом настроении я и поставлю вам песню, которую вы хотели.

Jack Buchanan - Goodnight Vienna
