---
layout: post
title: "Сила Чардаша"
issue: 159
date: 2008-06-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/159-Sila Chardasha.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Каждый раз перед тем, как делать новую передачу, я долго брожу по полям и лесам в глубокой задумчивости - чем же на сей раз мне вас порадовать?

Но, как сказала одна самурайская дева в фильме "Новый Бой Затойчи": "Мне нечего Вам предложить, кроме себя и пары кимоно". Вот и у меня та же самая история: что я могу предложить вам, кроме самой лучшей музыки в мире?

R.E.M. - Supernatural Superserious

Это была классическая американская группа REM со своей новой коллекцией чардашей "Accelerate".

Надо сказать, что в последнее время музыкальный мир Земли охватила чардашная лихорадка. Все ведушие мастера струны и фонемы покорно отдают дань этому безумию. Даже такой титан, как Боб Дилан, не выдержал, прервал свою работу над альбомом неизданных песен Хэнка Уильямса и написал чардаш для фильма "Lucky You". "Я просто ничего не мог поделать с собой" - признался он.

Но эту песню вы услышите в самом конце передачи; а сейчас, чтобы жизнь медом не казалась - Roots Manuva.

Roots Manuva

Ах, чардаш, как же ты силен! Сразу понятно, что не одни только старики отдают свою дань новомодному поветрию.

"Чардашу все возрасты покорны!" - под таким лозунгом известный джазовый телеканал "Аль-Джазира" провел всемирный конкурс этого зажигательного танца; одной из победительниц оказалась юная шотландка Мэри Хэмптон, считающаяся новой надеждой народной музыки. И хотя Мэри пела совсем не чардаш, в суматохе этого, похоже, никто не заметил.

Mary Hampton - Fare Thee Well

Но это и немудрено. Само слово "чардаш" древнее, чем может показаться. Некоторые специалисты производят его от тибетского "чод-доз"; что означает: "отсекать привязанности с помощью быстрого перебирания ногами".

Впрочем, некто Адем из Уорвикского университета настаивает, что чардаша и нет вовсе. То, что мы называем этим словом является формой сновидения соево-бобовых культур: то есть то, что мы воспринимаем как ритмически организованную последовательность звуков и называем "чардаш" в действительности - сон растений из семейства бобовых. Мы их едим, и нам снится их сон.

Adem - Launch Yourself

Однако, существуют и другие точки зрения, считающие что значение чардаша в современной жизни безбожно раздуто средствами массовой информации. Группа Autechre придерживается мнения, что чардаш - сравнительно позднее изобретение, распространенное в Европе агентами Гурджиева, а подлинно древним источником знаний является танец краковяк.

А поскольку "Отекэ" (как они предпочитают себя называть) - известны как пионеры-первопроходцы IDM, они безусловно знают - о чем говорят. Поставлю вам произведение "plyPhon" с последнего альбома Autechre, вышедшего совсем недавно; решайте сами, что это - чардаш или краковяк.

По-моему, это все-таки гопак.

Autechre - plyPhon

Но вернемся на мгновение к Гурджиеву. Он занимался этими вопросами совсем не случайно.

Хотя сначала - пара слов о том - кто это. Вообще говоря, Георгий Иванович Гурджиев (1866-1949), учитель священных танцев, автор Доктрины Четвертого Пути считается крупным современным духовным учителем; хотя до сих пор не сложилось общего мнения - был он на самом деле мистиком или мистификатором. Впрочем, едва ли это имеет какое-либо значение.

Если я не ошибаюсь, именно Гурджиев констатировал, что древние знания об устройстве мира передаются не словами, а веками сложившимися движениями танца. А слова человека, перешедшего Сахару на ходулях, согласитесь - имеют значительный вес.

Так что - нужно присматриваться к тому - кто теперь танцует и как танцует и какая именно мудрость передается в движениях. Вот, например, замечательная песня с нового альбма ужасно популярной теперь группы Hot Chip - "Одна чистая мысль".

Hot Chip - One Pure Thought

Да, как это верно - одна чистая мысль может все спасти. Так что Бог с ним, с этим чардашем! И с чего это я только заговорил об этой гадости? Поговорим лучше о науке.

Группа британских исследователей - Alison Goldfrapp и Will Gregory, известные под псевдонимом Goldfrapp - приобрели широкую известность, используя технологии Леннона-Маккартни для трансляции духа Льюиса Кэррола с помощью костюмов животных, сипящего меллотрона и обратных петель. Их последняя научная работа - "Седьмое Дерево", как и ранее, была увидена ими во сне, однако аргументы их представляются вполне разумными, так что предлагаю вам с ними ознакомиться.

Goldfrapp - Little Bird

А теперь - о чем-то совершенно другом. Наконец-то на нашем музыкальном горизонте появились гонцы Китая. Про Са Динг Динг пишут, что это - первая музыка из современного Китая, появившаяся в широком мире и как таковая может занять почетное место в айподах нынешних любителей музыки.

Особенно сегодня, в день защиты детей.

Sa DingDing - Alive

Да, действительно, слушая сегодняшнюю музыку можно попытаться понять, кто мы такие, в каком мире мы живем, и что с нами может быть. Вот совсем недавно мы говорили с вами о периодах в жизни человечества, и все эксперты говорят, что мы живем в конце какого-то грандиозного периода. Вот в индийской книге "Линга-Пурана", написанной, как минимум, полторы тысячи лет тому назад (если не все пять) описаны признаки конца Кали-Юги. И вот что там пишут: "Кали-юга - это время, когда не почитают святых. Люди приучаются постоянно лгать. Всем управляет самый низший класс. Люди без образования и воспитания становятся царями и притесняют брахманов. Цари становятся ворами, а воры - царями.

Это время настолько отрицательно, что люди начинают давать деньги в долг ради процентов. И такие отношения между людьми влияют даже на землю; она становится бесплодной и перестает приносить урожай.

Но Кали-юга не будет длится вечно. Она подойдет к концу, и на землю вернется праведность." Ну а чтобы она вернулась - что нам делать? Да по-человечески относиться друг к другу.

Eels - Can't Help Falling in Love

Но, впрочем, что нам-то в этих досужих рассуждениях? Давным-давно в комментариях к "10 Картинкам о Поимке Быка" было сказано:

Слишком много шагов было сделано при возвращении к корню и истоку;

Лучше было быть изначально слепым и глухим!

Живешь себе в истинном своем доме, и нет дела до того, что снаружи -

Река спокойно течет, и цветы красны.

The Ruby Suns - Trees Like Kids

А чардаш, все-таки - отличное дело!

Bob Dylan - Huck's Tune
