---
layout: post
title: "Притчи"
issue: 163
date: 2008-06-29
excerpt: >
    Один знакомый священник подарил мне на днях сборник христианских притч. Конечно, я порадовался, встретив там немало древнекитайских, индуистских и суфийских притч в новых одеждах - что неудивительно, мудрость у людей одна, просто иногда называется по-разному.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/163-Pritchi.mp3"
---

29 июня 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Один знакомый священник подарил мне на днях сборник христианских притч. Конечно, я порадовался, встретив там немало древнекитайских, индуистских и суфийских притч в новых одеждах - что неудивительно, мудрость у людей одна, просто иногда называется по-разному.

И еще я подумал, что жанр притчи удивительно хорошо подходит для нашей передачи.

Guilliaume Dufay - Hymn: Gaude Redempta

Стоп. Разберемся сначала - что же такое притча?

Притча - это небольшой рассказ, заключающий в себе некое поучение. Как говорится: "Сказка ложь, но в ней намек, добрым молодцам урок" (ну, и девам, конечно, тоже).

Притчи есть во всех культурах; более того - как мы только что заметили - они кочуют из одной культуры в другую, не теряя при этом своей сути. Притчами изъяснялись Иисус Христос и царь Соломон; суфии и зен-буддисты находят в притчах пищу для мыслей, а индийские аскеты и чукотские вожди передают притчи из поколения в поколение. И часто это - одни и те же истории.

Откуда же такая любовь к притчам? Элементарно - то, о чем невозможно сказать, иногда можно показать на примере.

Broadside Band - All In A Garden Green

Однажды ученики пришли к старцу и спросили:

- Почему дурные наклонности легко овладевают человеком, а добрые - трудно, и остаются в нем непрочны?

- Что будет, если здоровое семя оставить на солнце, а больное зарыть в землю? - спросил старец.

- Доброе семя, что оставлено без почвы, погибнет, а плохое семя прорастет, но даст больной росток и худой плод, - ответили ученики.

- Так и люди. - сказал старец. - Вместо того, чтобы

втайне творить добрые дела и глубоко в душе взращивать добро, они выставляют свои добрые дела напоказ, и тем их губят. А свои недостатки и грехи, чтобы их не увидели другие, люди прячут глубоко в душе. Там они растут и губят человека в самом его сердце.

Так будьте же мудры.

Planxty - As I Roved Out

Один монах мыл листья салата. К нему подошел другой и решил его испытать.

- Ты можешь повторить, о чем сегодня говорил наш старец на утренней проповеди?

- Совершенно не помню, - сказал первый монах.

- Так для чего же ты слушаешь проповеди, если ничего не помнишь?

- Посмотри на эти листья; вода моет салат, но на листьях не остается: салат же, тем не менее, становится чистым.

Bob Dylan - Blood In My Eyes

Однажды учитель решил проверить своих учеников. Он взял белый лист бумаги, капнул на него чернилами и позвал учеников.

- Что вы видите? - спросил он.

- Черное пятно, - сказал один ученик.

- Кляксу, - сказал второй.

- Чернила, - сказал третий.

Учитель заплакал и ушел. Потом ученики спросили у него: "Почему Вы плакали?"

Учитель сказал: "Никто из вас не увидел белого листа".

Grateful Dead - Mountains Of The Moon

Ученик спросил у наставника: Учитель, что ты скажешь, если узнаешь о моем падении?

- Скажу: "Вставай!"

- А если я снова упаду?

- Снова скажу: "Вставай!"

- И сколько же это будет продолжаться - вот так падать и подниматься?

- Падай и поднимайся, пока жив. Те, кто упали и не поднялись - те мертвы.

Beck - Sing It Again

К одному старцу ходили три брата. Два из них всегда обращались к нему с просьбами дать им совет или наставление в духовной жизни; а третий всегда молчал.

Однажды старец спросил его: "А ты ничего не хочешь спросить?" - "Мне достаточно просто быть рядом с тобой".

Richard Thompson - King Of Bohemia

Один царь пожаловался знакомому мудрецу:

- Раньше я тоже все время занимался духовными поисками, искал высшую истину; но теперь  как-то уже давно не до этого - ежедневные дела, заботы, интриги: Да, собственно, и интерес к этому совсем пропал. Как ты думаешь, почему?

- Посмотри на вершины той горы - сказал мудрец, - Не правда ли, она прекрасна?

- Да, она великолепна.

- Так давай зайдем за этот валун и полюбуемся на нее хорошенько?

- Ты с ума сошел? Если мы зайдем за тот валун, мы из-за него не увидим никакой горы.

- Вот это и происходит с твоей жизнью, - сказал мудрец. - Ты зашел туда, где не только не видно истины, но даже нет желания ее искать.

Syd Barrett - The Madcap Laughs

Однажды мудрец Фарид и император Акбар рассуждали - кого винить во всех бедах человека?

Обсудив все точки зрения, они решили провести эксперимент; положили на мосту кошелек с золотыми монетами и велели одному бедняку пройти по этому мосту. Человек прошел, а кошелька не заметив . Его спросили - не заметил ли он чего-нибудь на мосту; он сказал - нет, там ничего не было. Оказалось, что в тот момент, когда он приблизился к кошельку, что-то отвлекло его, и он повернул голову в другую сторону.

А с другой стороны - что называть бедой?

Одного человека выбросило на необитаемый остров.

Каждый день он высматривал на горизонте, не идет ли какой-нибудь корабль, чтобы спасти его - но кораблей все не было. Более того - однажды маленький шалаш, который он построил из выброшенных на берег палок и досок и в котором хранилось все его скудное достояние и запас еды, сгорел дотла.

Дым столбом поднимался к небу, а человек рыдал: "Боже, как ты мог так поступить со мной?"

Однако на следующий день к острову все-таки причалил спасительный корабль.

- Как вы узнали, что я здесь - спросил человек.

- Мы увидели твой дымовой сигнал - ответили мореходы.

Бывает так, что сгоревший дом оборачивается сигналом о спасении. Как знать?

Krishna Das - Hanuman Puja

Даже в "Ригведе" сказано: "Истина-бытие одна; мудрые называют ее разными именами".

Но каким именем не назови истину, любое имя будет ей мало, имя ей не налезет. Истина не помещается в слова, она одновременно охватывает все противоположности и поэтому значительно больше любых слов.

"Мысль изреченная есть ложь" - говорил Тютчев; "знающий не говорит; говорящий не знает" - вторит ему Лао Цзы. "Бог начинается там, где кончаются наши представления о нем" - подтверждают древние христианские богословы. А поскольку все в мире - от Бога, то сколько ни говори, все будет неполно.

Истина передается в молчании и любви от сердца к сердцу.

А музыка этому иногда помогает.

А коли так, то и слава Богу!

Tom Petty - Alright For Now

Спасибо вам, дорогие мои, и до следующей недели!
