---
layout: post
title: "Русское Рождество"
issue: 138
date: 2008-01-06
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/138-Russkoe Rozhdestvo.mp3"
---

6 января 2008

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю всех нас с наступившим Новым годом! Завтра у нас праздник Рождества по православному стилю - с этим я вас сегодня и поздравляю.

Рождество Твое

А у нас на радио со средних веков есть обычай - рассказывать к этому празднику всякие истории.

Вот, например.

Жил-был один монах. Жил - и вел довольно ленивый образ жизни. Но однажды пришло и его время; разболелся и стал умирать. Вокруг него собрались другие монахи и с изумлением увидели, что в смертный час он был радостен и беспечен.

Один из старцев спросил его: "Брат! Мы знали, что ты жил в небрежении и лености, скажи же: отчего и теперь, при смерти, ты нисколько не заботишься о себе и весело смотришь на нас?"

Умирающий отвечал: "Истинная правда, отцы, жил я худо. Но с тех пор, как сделался монахом, никогда и никого не осуждал. И вот теперь видел я, что Ангелы принесли рукописание моих грехов и за мое незлобие при мне его разорвали . Поэтому я с радостию и отхожу ко Господу".

Хор Валаамского Монастыря

На одном острове жили три старца. Жили в уединении и знали только одну молитву: "Трое вас, трое нас, Господи, помилуй нас". Долго ли, коротко ли - проезжал мимо на корабле архиерей, услышал про этих старцев и решил посмотреть на них и, если нужно, дать им нужное поучение. Услышал он их молитву, усмехнулся и сказал: "Не так вы молитесь, погодите, я вас научу" - и целый день объяснял им про Бога, а потом научил правильной молитве. И десять, и двадцать, и сто раз повторял одно слово, а старцы твердили за ним. Они путались, а он их поправлял и заставлял повторять сначала. И, наконец, научил их молитве Господней.

Сел на корабль и, довольный, поплыл дальше. И не успел далеко уплыть, как видит - кто-то догоняет корабль. Присмотрелся - и ахнул: это три старца с острова по воде за кораблем, яко по суху бегут, и ног не передвигают. Подбежали они к кораблю и заговорили в один голос: "Забыли мы, раб Божий, молитву, которой ты нас учил. Не гневайся на нас, недостойных, научи опять".

Тогда архиерей поклонился этим старцам в ноги и сказал: "Вижу - доходит до Господа молитва ваша; не мне вас учить - помолитесь лучше, как вы молитесь, за всех нас и за меня, грешного". И поплыл дальше.

Дар Божий

Вот такие истории. А сейчас прочту вам кусочек из современной

книжки

, но он настолько точно передает то, что я сам иногда чувствую, что просто не могу этим не поделиться.

"И я остался в храме один.

Первое, что сразу же поразило меня - это какая-то особая, тонкая тишина. То есть я слышал из-за открытого окна пение птиц, звуки голосов, где-то протарахтел мотоцикл. Эти звуки были рядом, но - не здесь; и шли они из какого-то другого пространства, которое, казалось, никак не связано с тем, в котором я находился сейчас.

Я словно очутился в другом измерении. Именно - в другом измерении. Я почувствовал это всем своим существом в звенящей, прозрачной и живой тишине храма. Да! Я вдруг ощутил, что тишина здесь - живая. И в этой тишине было разлито присутствие жизни; и не просто жизни, а

жизни

- какой-то другой. Настоящей. И я внезапно догадался - Вечной."

Новая Радость Настала

А теперь еще одна история - из совсем другого и одновременно того же самого мира.

В начале XIII века в маленьком тосканском городке жил юноша Франческо ди Бернадоне, сын богатого торговца.

Много читал, пил с друзьями-студентами, ходил в военные походы против соседних городов - все, как обычно. Только все ему казалось, что это не так , как должно быть; не для этого люди живут на свете. Постепенно он начал отдаляться от людей и все больше читал и молился.

Отец попытался привести его в чувство; раз, другой, сначала угрозами, потом физическим наказанием. Но привело это все только к тому, что однажды Франческо в присутствии отца и местного епископа отказался от отца и всех своих прав, снял с себя даже одежду, дарованную ему отцом, и нагой ушел из города. Поначалу он был нищим, потом поселился в разрушенной церкви недалеко от города. Там и прожил всю жизнь. Со временем он стал любимейшим святым католической церкви. Нам он известен, как Святой Франциск Ассизский.

Dunstable - Veni Sancte Spiritus (Pomerium)

А вот, как он молился:

Господи, сделай меня инструментом твоего покоя;

Среди ненависти - позволь мне посеять любовь;

Среди обид - прощение;

Среди сомнения - веру;

Среди отчаянья - надежду;

Среди тьмы - свет;

Среди печали - радость.

О Божественный Владыка, дай мне

Не столько стремиться быть утешенным, как утешать;

Не столько стремиться быть понятым, как понимать;

Не столько быть любимым, как любить;

Потому что отдавая, мы получаем,

Прощая - обретаем прощение;

Умирая - возрождаемся к вечной жизни.

Donovan - Brother Sun Sister Moon

Так много мы говорим: "Вот этот - наш, а этот - не наш".

Да и не только говорим - а доказываем делом; берем в руки кол, а то и что поубойнее, и идем отделять наших от ненаших, чтобы неповадно было.

Все время забываем при этом, что говорил наш же Христос: "Возлюби ближнего своего, как самого себя". Или - как говорили в совсем

древние

времена: "Видящий не единство, а различия - идет от смерти к смерти; видящий же Единое - уже в жизни Вечной".

George Harrison - Be Here Now

А вот в древности был еще один случай.

Монах из одного монастыря попал по делам в город; смущенный шумом и сутолокой, он сделал то, что ему было нужно, и уже собрался было уже возвращаться, как вдруг, проходя мимо развратного дома, с ужасом увидел, как туда спокойно, как ни в чем ни бывало, заходит брат из соседнего монастыря.

"Не дам ему погибнуть" - самоотверженно решил монах, присел на камень и стал дожидаться, когда тот выйдет - а сам молился, чтобы Господь не дал душе заблудшего монаха пропасть попусту. Час, другой, третий - а того все нет. Наконец, тот вышел - и наш монах пал ему в ноги. "Бежим отсюда, брат, покаемся и Господь спасет тебя" - закричал он.

Вышедший из борделя монах с недоумением смотрел на расстроенного брата, потом поднял его на ноги и начал вопрошать - что случилось и в чем дело. Тот лишь рыдал и повторял: "Бежим отсюда, брат, покаемся и спасемся". Наконец, до вышедшего дошла причина смятения, и он от всей души засмеялся.

"Отче, а для чего ты думаешь, я туда заходил?" - и ошеломленный монах понял, что действительно этого не знает; просто представил себе, что бы он сам там делал, и решил, что другой монах хочет того же самого.

Вот так и все мы - частенько уверены, что у всех в голове то же, что у нас. А это не всегда так. Но есть Одно, выше всех наших мыслей, что у нас у всех - общее.

Johann Christof Pezel - Sonata #69

Много на свете стран, много культур, много религий. Но представляется мне, что все они - как разные тропинки с разных сторон одной и той же горы. Каждая тропа уникальна и не похожа на другую, но все они в итоге приводят на одну и ту же вершину. Ведь Бог - один; просто мы говорим о нем на разных языках.

Не зря говорил один древний святой: "Господь начинается там, где кончаются наши представления о Нем". Какая же это правда. Мы все подгоняем мир под свои представления - а мир Господень неизмеримо больше, шире и выше, чем мы можем себе представить. И милость Господня - непредставима нашим маленьким сознанием.

И чем мы можем откликнуться на эту милость, как отплатить за эту бесконечность? Только тем малым, что мы можем - продолжить ее в нашей жизни, в той малой мере, в которой можем - передать эту любовь тем, кто вокруг нас.

James Taylor - Shower The People You Love

А напоследок - маленькая история из жизни.

На днях я был в одной московской церкви; а когда пошел к выходу - гляжу: у самой двери стоит большая такая табличка "ВХОД В ХРАМ" - и стрелка. А стрелка указывает прямо в дверной проем; на улицу.

Вот так. Чтобы мы не забывали, где настоящий храм. Настоящий храм - это вся наша жизнь. С наступающим вас Рождеством! Спасибо вам!

Bhajan Singers - Tumi Amar
