---
layout: post
title: "Sandy Denny (Imbolc)"
issue: 194
date: 2009-02-01
excerpt: >
    Вот мы и дожились. Снова у нас священный праздник; снова Химолк - "тайное начало весны". И как и положено по древним правилам, в этот день мы всегда играем всякую очень особенную музыку.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/194-sandy-denny-imbolc.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот мы и дожились. Снова у нас священный праздник; снова Химолк - "тайное начало весны". И как и положено по древним правилам, в этот день мы всегда играем всякую очень особенную музыку.

А раз тайное начало весны, то значит самое время послушать музыку Санди Денни - величайшей певицы английской народной музыки.

Fairport Convention - Genesis Hall

За свою очень недолгую жизнь Санди Денни успела столько, сколько обычным людям выпадает на три жизни (а то и больше).

Она начала петь после окончания школы и через год уже была признанным именем на клубной сцене Англии.

В 1968 году она примкнула к "Fairport Convention" и записала с ними три альбома, последний из которых "Liege and Lief" считается "лучшим фолк-рок-альбомом всех времен и народов".

По печальной иронии судьбы Сэнди ушла из группы на пике их славы: с ее подачи Fairports собрались заниматься только народной музыкой, а у Сэнди как раз начали писаться песни одна другой лучше. Да и очень она не любила ездить на гастроли.

И тогда она вместе со своим будущим мужем создала группу "Fotheringay", но и это начинание продлилось недолго.

Она начала записывать пластинки сама по себе, начала становится все более и более известной - а потом вдруг упала с лестницы в доме своих друзей и умерла.

Ей исполнился 31 год.

Fotheringay - The Pond And The Stream

К Санди Денни вообще чаще всего применяют одно слово - самая. Британская газета "Sunday Times" пишет: "Санди Денни была величайшей певицей этой страны". А другие пишут про нее "основатель фолк-рока, его лучшей певицей и, вероятно, его важнейшая фигура".

Ее любят не только как певицу: любят и ее песни.

В 2007 году по опросу BBC песня Санди "Кто Знает, Куда Уходит Время" была признана публикой "самой любимой народной песней всех времен".

Fairport Convention - Who Knows Where the Time Goes

А родилась она в средней лондонской семье, не имевшей к музыке никакого отношения - ну разве что бабушка у нее была из Шотландии и пела внучке народные песни, да в детстве ее учили играть на классическом фортепиано.

Однако, позже суровые родители Сэнди были самым категорическим образом против того, чтобы дочь занималась музыкой. Окончив школу, она пошла работать санитаркой в госпиталь; но вскоре все-таки поступила в Королевскую Академию Искусств и вплотную занялась музыкой; ее коллегами по этому заведению были Эрик Клэптон, Джимми Пэйдж и Джон Ренберн. Потом начала петь по клубам и через год уже пользовалась таким успехом, что ее позвали петь в большую группу "Strawbs". Потом последовал сольный альбом, и новый этап: Сэнди стала певицей "Fairport Convention".

Sandy Denny - It'll Take A Long Time

А "Fairport Convention" уже тогда пользовались в народе большим уважением; и когда они объявили конкурс на замещение места певицы, девушек пришла тьма-тьмущая; Санди тоже оказалась в их числе.

Но конкурса не получилось; как вспоминает "главный файрпортчик" Саймон Никол (Simon Nicol): "Санди выдавалась из всех как чистый стакан в раковине, полной грязной посуды".

Санди Денни записала с группой три альбома, в том числе - классический "Liege And Lief". Принято считать, что именно Денни и склонила Fairports к исполнению исключительно традиционной музыки - чем они и славятся до сих пор.

Поэтому Санди Денни считается ключевой фигурой в появлении британского фолк-рока. Но все это все слова, слова, слова. А вот - то, почему эти слова были сказаны; то, почему разбивались и продолжают разбиваться сердца.

Fairport Convention - Crazy Man Michael

Хотя, конечно, народная музыка - совсем не достояние народа. Народ про эту народную музыку и думать забыл, народ слушает радио. А по радио в лучшем случае играют "Deep Purple да Zeppelin".

Неудивительно, что большей части любителей музыки имя Санди Денни совсем неизвестно; однако голос ее знают очень даже хорошо. Просто им этот голос известен совсем в другом контексте.

На четвертом альбоме группы Led Zeppelin Сэнди спела дуэтом вместе с Робертом Плантом в песне "The Battle of Evermore" - и она единственный человек, когда-либо был  приглашен петь вместе с Led Zeppelin.

Но эту песню я ставить сегодня не стану; честно скажу - я было попытался - ну, чтобы сохранить логику повествования и все такое... не вышло. Стихии не дали. А уж почему не дали - это совсем другая история, и не мне ее рассказывать.

Поставлю другую песню Санди, где она поет совсем другое - а Led Zeppelin при желании вы и сами послушаете. Там магия всем известная; а здесь - почти никто не знает; и поэтому она еще сильнее.

Sandy Denny - Quiet Joys of Brotherhood

Пишут, что Сэнди в жизни была очень неуверенным в себе человеком. Несмотря на десятки тысяч преданных поклонников, она оставалась дико застенчивой и потому довольно сильно пьющей; неуверенной в своих талантах и нерешительной по поводу направления их применения.

Пишут, что она не знала, что ей делать: продолжать петь традиционные песни (что принесло ей много народной любви) или писать свои, наподобие Joni Mitchell или Melany.

А еще пишут, что она мечтала об успехе у широкой публики, но по природе так легко смущалась и было поэтому настолько непредсказуемой, что сама себе дорогу к этому успеху перекрыла.

Так пишут. Но песни ее и ее голос рассказывают совсем другую историю. Как будто она чувствовала, что времени мало и нужно успеть спеть все, что она хочет.

Fotheringay - Silver Threads

Кто-то спросил Санди:

"Почему Ваша группа называется Fotheringay - по имени того замка, где закончила свое земное существование королева Мария Стюарт"?

- Не знаю - ответила Санди - почему-то меня все, что с ней связано, очень трогает. И мне этого достаточно".

Бывает так, что всю жизнь человек что-то пишет или поет, и только значительно позже становится ясно: аа, так вот о чем все это было. Но это всегда становится ясно, когда уже поздно. А поющему остается только петь.

Fotheringay - Winter Winds

Как говорил суфий Аль Сураварди: "Если слова исходят из сердца, они и входят в сердце".

Санди Денни был дан огромный и беспощадный дар - петь о несбывшемся. Как будто ей было видно - как могло бы случиться, а как оно будет на самом деле; а видеть это не в силах человеческих. И то, как она пела, шло из самой глубины, где полная ясность и неподвижность - но проходило через самое горячее и отзывчивое сердце; и столько этого всего шло, что сердцу было бы в пору стать каменным - а оно не захотело и осталось живым.

И зачем такое пение дается людям, и зачем люди его выбирают - как сказать об этом? Но это случается; пусть раз в тысячу лет, но падает такая звезда. И мы, на земле, смотрим на это и, может быть, это дает нам силы идти дальше.

А ее душу - хранит Господь.

Fairport Convention - Farewell Farewell
