---
layout: post
title: "Новые Звуки Сентября"
issue: 228
date: 2009-09-27
excerpt: >
    Однако, перемены - очень хорошая вещь. Великий Уильям Блэйк писал: "Не склонный к переменам ум - стоячая вода, в воображении его - нечистых гадов рой".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/228-novye-zvuki-sentjabrja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Все в мире течет, все меняется; даже в одну и ту же реку сложно войти дважды.

Однако, перемены - очень хорошая вещь. Великий Уильям Блэйк писал: "Не склонный к переменам ум - стоячая вода, в воображении его - нечистых гадов рой".

Слушать старинную музыку - хорошо, но, если не балансировать ее сегодняшней, то можно заболеть. Так, наверное, мог бы сказать Пифагор, разбиправшийся в целительных свойствах музыки.

Ну а чтобы было, чем балансировать, посмотрим, что нового вышло в мире за последнее время.

Madness - Overture

Начнем с того, что - наконец-то - вышел давно обещанный новый альбом группы "Madness" - The Liberty of Norton Folgate

И не то, чтоб "Madness" можно назвать новой музыкой, когда они уж с конца 1970-х - любимцы всего английского народа, от кабинета министров до последнего мазурика кокни из Ист-Энда. Но все-таки, новый альбом, а значит отражающий именно сегодняшний день.

И реакция на него просто невероятная. Этот альбом называют "неожиданно прекрасным", "шедевром Madness", "великолепным магнус опус" и "самым тонким и радующим душу их альбомом, лучшим за 30-летнюю каръеру",

А самая уважаемая газета "Financial Times" пишет, "находясь на том этапе жизни, когда они могли бы бесконечно возвращаться к своим общенародным старым хитам и срезать дивиденды на ностальгии по 1980-м, Мэднесс разорвали свой собственный свод правил и записали неожиданно сногсшибательный альбом".

Даже не альбом: памятник, панорама, "Домби и Сын" вместе с "Записками Пиквикского Клуба". Лондонцы по опредению, подобно новому Диккенсу, Madness написали признание в любви своему городу.

Madness - Forever Young

Но перейдем дальше.

Однажды Брайан Ино (о котором мы говорили совсем недавно) обедал со своим давним другом Дэвидом Бирном и возьми да упомяни, что, дескать, много мелодий у него скопилось, а слов к ним придумать не получается. А Бирн возьми да скажи на это - давай-ка пересылай мне по интернету свои мелодии, а я попробую - не напишется ли чего-нибудь.

На том и сошлись. А перед тем как начинать обмениваться файлами, договорились, что если хоть один из них перестанет получать удовольствие от процесса, то идея будет похоронена.

Однако, получать удовольствие они так и не перестали. И получившийся в результате альбом "Все, что происходит - происходит сегодня" вышел - может быть - их лучшим совместным альбомом и безусловно одним из лучших альбомов вообще за последние годы.

Brian Eno & David Byrne - Home

Но все-таки Ино с Бирном тоже язык как-то не поворачивается назвать "новыми" авторами. Послушаем же совсем молодой и ядреный коллектив Enter Shikari.

Их все любят за то, что им пришла в голову отличная идея - смешать, наконец, в одно искрометное целое "post hardcore" и транс. Получившийся результат был так востребован, что они оказались самой-самой-самой из самостоятельных молодых групп - и добились этого, не связываясь ни с одной фирмой грамзаписи, выпуская все сами, в основном, работая через интернет.

Свое первое видео кто-то из их друзей снял прямо на вечеринке в доме одного их участников, и оно вызывало в интернете бурю. Группа стала любимцами народа в одночасье.

Да и вообще - как можно не любить группу, одна из песен которой называется "Мы можем дышать в космосе, они просто не хотят, чтобы мы спаслись отсюда".

Enter Shikari - Zzzonked

А вот группа Orwell, происходят из Франции. Что уже само по себе такая редкость, что просто нельзя их не поставить.

Orwell - Sans Cesse

Продолжая наши географические изыкания, из Франции мы магическим образом перенесемся в Исландию, где певец группы Sigur Ros Йонси Биргиссон (Jonsi Birgisson) в свободное от пения время решил просто позаниматься музыкой вместе со своим закадычным другом художником Алексом Соммерсом (Alex Somers), который иногда делал обложки для альбомов Sigur Ros. Началось это сотрудничество, как визуальный феномен, но постепенно перетекло в музыку.

Теперь оно вышло как музыкальный альбом под названием "Рисовый Мальчик Спит". Неизвестно, что это, но звучит совершенно упоительно.

Riceboy Sleeps - Boy 1904

Мудрые говорят: "Познавший жизнь на торопится".

У Дэвида Сильвиана нет с этим никаких проблем; он, видимо, родился мудрым, потому что не припомню, чтобы он когда-нибудь торопился. Что в Japan, что с Робертом Фриппом, что сам по себе - кажется, что он всю жизнь поет одну и ту же изысканную и меланхоличную песню, просто окружающие звуки все время меняются.

14 сентября вышел его новый альбом под названием Manafon, и говорят, что на этот раз он ухитрился полностью разорвать связь между своей музыкой и массово-популярным искусством.

David Sylvian - The Rabbit Skinner

Но вернемся к массовому искусству.

Однажды я уже представлял вам удивительную американскую группу с легко запоминающимся русско-албанским названием Wilco. Пришло время сделать это еще раз, поскольку у них только что вышел седьмой по счету альбом, который так и называется "Вилко".

В сентябрьском номере основного музыкального журнала "Uncut" пишут: "Группа на вершине своих сил; они дают нам надежду и утешение, когда вокруг усиливается дисгармония; они предлагают нам незамутненную веру в исцеляющую силу рок-н-ролла". Громкие слова.

А простые парни с BBC сказали просто: "Может быть, не будем тратить слов даром? И так всем понятно, что Вилко - лучшая группа в мире". Решайте сами.

Wilco - You And I

А еще недавно мне в руки свалился совсем новый чародей электронной музыки. Живет он в Голландии, зовут его Reimer Eising, но сам он называет себя Kettel.

Еще про него известно то, что он варит эликсиры, склонен жить на лоне природы и считает себе будущим музыкальным магом. Но слушаешь его, и приходят в голову слова Пелевина: "Просто видишь вокруг себя замаскированные области полной свободы и счастья. У солнца есть потрясающая способность выделять в том, чего оно касается, самое лучшее".

И по мне именно этим Kettel выделяется среди терабайтов своих коллег.

По крайней мере у меня от этой музыки на душе становится действительно солнечно.

Kettel - Bodpa

Великое дело - эстетически переживать произведение искусства; но говорят, что истинная ценность этого самого искусства - в том, как соприкосновение с ним изменяет нас.

К примеру, послушал некую симфонию - а она взяла тебя и изменила; ты уж не тот, что вчера. Идешь по улице, а бабушки расступаются и перешептываются - ты только погляди, с нашим-то что стало, не узнать...

И поэтому я не удерживаюсь и ставлю вам под конец еще одну песню Б. Ино и Д. Бирна; и думаю - ну, не прекрасно ли ?

Вот Пушкин писал: "Независимость и самоуважение одни могут нас возвысить над мелочами жизни и бурями судьбы". Но где же им научиться - этой независимости и этому самоуважению, когда все вокруг нас учит нас,  в основном, как раз обратному?

Вот тут-то и вспомнишь о музыке и благодаришь Бога за то, что она есть. Потому что наш великий учитель, благородная музыка - если впустить ее в сердце - как раз и научает нас всему на свете; а тогда, глядишь, и никакие мелочи жизни и бури судьбы не смогут больше пустить нас на дно, потому что музыка будет играть у нас в сердце, и навсегда провозгласит нашу независимость.

Ну, в самом деле - не прекрасно ли? Спасибо!

Brian Eno & David Byrne - Life Is Long
