---
layout: post
title: "Christmas Again!"
issue: 241
date: 2009-12-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/241-Christmas Again!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

А теперь - в продолжение прошлого Аэростата - еще одна заявка; зато на целую передачу. Письмо за письмом приходит? и все упоминают рождественскую передачу как само собой разумеющееся. Я, признаюсь, рад этому от всего сердца.

Раз вы хотите рождественских песен - то вот они для вас.

Albion Christmas Band - Seven Joys Of Mary

Новогоднее - Рождественское время - главный праздник года. Начиная с начала декабря, все время проверяешь себя - ну как, пришло ли оно уже - это волшебное Рождественско-предновогоднее настроение?

Время, действительно, магическое, сказочное; и поэтому нам совершенно необходимое. Всем нам, не только детям, ожидающим Деда Мороза с подарками. Ведь только очень недалекие люди считают, что волшебные истории теряют свое значение вместе с уходом детства. Мы все, признаемся себе в этом или нет, продолжаем всю жизнь ждать Деда Мороза.

Как писал когда-то большой специалист по этой теме, профессор Джон Рональд Руэл Толкин: "Я считаю, что значение волшебных сказок не зависит от того, что о них думают сами дети.

Мир волшебных сказок - это только временно или частично детская комната; скорее это чердак или чулан. То что лежит там - часто перепутано и поломано; это - куча барахла разных периодов, разного назначения и разного вкуса. Но среди этого барахла иногда можно случайно найти вещь непреходящей ценности: старинное произведение искусства, выбросить которое способен только глупец".

Bobby Helms - Jinglebell Rock

Рождество практически совпадает с зимним солнцестоянием; то есть оно прочно укоренено в реалиях цикла перемен сезонов. Поэтому не праздновать его совершенно невозможно.

И те, кто не в курсе по поводу Рождества, празднуют Новый Год. Эти два праздника связаны очень многим - Дедом Морозом или Санта Клаусом, празднично украшенной рождественской или новогодней елкой, подарками, а - самое главное - и Рождество, и Новый Год - праздники обновления. После зимнего солнцестояния, Рождества, Нового Года начинается новый отсчет.

У нашей жизни - новое начало.

Beach Boys - Little Saint Nick

И, хотя формально празднование Рождества по западному - григорианскому - стилю состоялось 25 декабря, мы абсолютно вправе продолжать его праздновать, ибо по традиции Рождество празднуется 12 дней - а там, глядишь, и наше православное Рождество случится. А после него празднуются 12 дней наших Святок, и так вплоть до Крещения 19 января. Сплошная череда праздников.

И, кстати, в кельтском мире, куда христианство пришло значительно раньше всей остальной Европы, Рождество празднуют одновременно с нами, по старому стилю.

Поэтому Бинг Кросби и поет нам про Святки.

Bing Crosby - 12 Days Of Christmas

Я-то с детства знал, что Новый Год - главный праздник на Земле. Приятно думать, что я - не один такой в отношении к этому времени. Вот Булата Окуджаву однажды спросили по поводу новогодних праздников, и он ответил: "...Я отношусь к категории людей, для которых в понятии Новый год заключен некий мистический смысл. Уже в декабре меня начинает лихорадить при одном упоминании о приближении Нового года. Я жду полного обновления, резких качественных перемен, я жду обновления моей жизни, жизни близких мне людей и всего человечества..."

И рождественская музыка - даже самая, на первый взгляд развесисто-клюквенная - все равно несет в себе эту самую мистику. Ведь на самом деле даже сложно подумать - это же единственное время в году, когда по радио и в магазинах звучат песни не о "том, что бы взять", а "о том, что бы отдать".

Adam Faith - Lonely Pup (In A Christmas Shop)

Ок, так по каким же приметам мы можем определить, что у нас рождественско-новогоднее время?

Осмотрим все вокруг: из примет Нового Года самый заметный, конечно - это новогодняя елка.

Говорят, что традиция ставить и украшать Рождествескую елку введена в XVI веке самим непримиримым Мартином Лютером, что, безусловно, характеризует его не только как человека с нежным сердцем, но и как весьма прозорливого деятеля.

Дело в том, что обычай использовать еловое дерево для очистки дома крайне древний и к христианству не имеет никакого отношения - мне о нем, например, рассказывала тибетская шаманка. Причина в том, что - по науке еще неизвестным причинам - елка собирает на себя весь негатив, который есть в доме, и именно поэтому - прокрасовавшись Новогоднюю ночь, должна быть убрана из дома как можно скорее. И древние обитатели Европы знали это не хуже тибетцев.

Но Елку жалко.

Может быть, это практично, может быть, это правильно... но расставание с Елкой всегда совершенно разбивало мне сердце.

Расставаться с елкой тяжело и несправедливо...

Nat King Cole - O Tannenbaum

А что о музыке - так первые специфически рождественские гимны появились в Риме еще в IV веке.

В IX-X веках - по инициативе не кого иного, как самого Бернарда Клэрвосского, изобретателя крестовых походов - в северно-европейских монастырях были введены специальные рождественские песнопения; а в XII веке парижский монах Адам де Сент-Виктор начал реквезировать для священных целей музыку популярных в тот момент песен, за счет чего считается крестных отцом "carols".

В Италии этой практикой занимался наш любимый Франциск Ассизский (и кстати, дзеффиреллевский фильм про которого "Брат Солнце, Сестра Луна" с музыкой Донована я очень-очень рекомендую всем не успевшим впасть в общепринятый цинизм душам).

Так что многие рождественские гимны, распеваемые до сих пор, являются старейшими из человеческих мелодий, до сих пор находящихся в активном обращении

Maddy Prior - The Sans Day Carol

Праздник смены старого на новое празднуется под конец декабря в большинстве стран мира. А поскольку старое без боя никогда сдается, то в ночь перед Рождеством все не слишком чистые силы вылезают и проявляются в надежде хоть что-нибудь как-нибудь кому-нибудь испортить. Это со знанием дела описано у Николая Васильевича Гоголя, например, в "Ночи Перед Рождеством", а в Англии, например, рассказы о предрождественских ужасах давно превратились в процветающую индустрию.

Но от происходящего все равно никуда никому не деться. Старое уходит в забвение, а новое появляется.

И это - праздник - даже на Карибских островах.

Jimmy Buffet - Christmas In The Caribbean

А если еще раз вернуться к волшебству и словам профессора Толкина: "...нам необходимо выздоровление. Мы должны научиться вновь смотреть на зеленое, и быть заново удивленными (но не ослепленными) синим, желтым и красным. Мы должны встретить кентавра и дракона, а потом (может быть благодаря этому) внезапно увидеть, подобно древним пастухам, овец и собак, и лошадей - и волков.

Волшебные сказки помогают нам выздороветь - и в этом смысле только вкус к ним может сделать нас - или помочь нам остаться в душе детьми.

А выздоровление есть восстановление незамутненного видения.

Я не говорю "видение вещей как они есть" и не хочу связываться с философами, хотя рискну сказать "видение вещей как нам предназначено (или было предназначено) их видеть"; умение видеть вещи не применительно к нашему владению ими; как отдельные от нас самих.

Нам нужно, в любом случае, мыть окна своего восприятия, так, чтобы вещи видимые ясно могли быть освобождены от грязных пятен банальности или привычности - от чувства "обладания" ими".

Harry Belafonte - Mary's Boy Child

А вот еще: "Не так давно я слышал, как один человек из Оксенфорда заявлял, что он "приветствует" близость фабрик массового производства и шум автомобильных пробок на дорогах, потому что они дают университету "возможность соприкоснуться с настоящей жизнью".

Выражение "настоящая жизнь" в этом контексте, кажется, не совсем соответвует академическим стандартам. Замечание, что автомобили "живее" драконов или, скажем, кентавров, курьезно, а что они "реальнее", скажем, лошади - просто патетический абсурд. Как реальна, как поразительно жива заводская труба по сравнению с вязом: бедная устаревшая вещь, нематериальная мечта эскаписта!

Что касается меня, то я не могу убедить себя в том, что крыша железнодорожной станции "реальнее" облаков. И меня лично она воодушевляет значительно меньше, чем пресловутый небесный свод".

Leon Redbone - Frosty The Snowman

И еще немного - о Рождестве.

"Рождество Христово есть "счастливый конец" Человеческой истории, так же как Воскресение есть "счастливый конец" истории о Воплощении Бога в человеке.

Эта история начинается и заканчивается радостью. И это искусство имеет высший убедительный тон Первичного Искусства, т. е. Творения. Отказ от него ведет либо к унынию, либо к ярости.

И к этим словам ничего не добавить?

Nat King Cole - O Little Town Of Bethlehem

А самое главное - вне зависимости от того, кто и когда что празднует - чтобы это волшебное настроение появилось в нас - и мы шагнули в Новый Год, зная, что все только начинается - и все оно в надежных руках.

С Богом, дорогие товарищи, и с наступающим Новым Годом!

Bing Crosby - White Christmas
