---
layout: post
title: "Итоги Первой Декады"
issue: 238
date: 2009-12-06
excerpt: >
    Так живешь-живешь, и не замечаешь, как идет время. Еще совсем немного - и закончится песок в песочных часах первой декады XXI века.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/238-Itogi 1j dekady.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Так живешь-живешь, и не замечаешь, как идет время. Еще совсем немного - и закончится песок в песочных часах первой декады XXI века.

Прошло первые десять лет. Так что же это было за время? И какими мы стали за эти десять лет? Ведь музыка, как ничто другое, отражает жизнь; послушаем музыку, под которую мы жили эти десять лет и узнаем - как же все таки мы жили.

Так что происходило с нами за последние 10 лет?

Rufus Wainwright - Greek Song

Судя по этой песне Руфуса Уэйнрайта мы не без труда, но все-таки немножко научились легкомысленному сибаритству. Что является искусством непростым, но в жизни весьма и весьма востребованным.

Сразу предупреждаю, что я собираюсь быть сегодня очень необъективным. Музыку, которую можно услышать в других местах , можно безо всякого ущерба для себя послушать в других местах.

А вместо этого я просто хочу набрать мозаику из песен, которые мне самому очень полюбились в последние 10 лет; как трудовая пчела пролететься по любимым мною цветам этой декады и посмотреть - каков же на вкус будет ее мед. И вдруг увидим, что мед этот прозрачен, сладок и невинен.

Вот как "Ной с его китом":

Noah and The Whale - Shape Of My Heart

Для меня, например, декада откровенно началась с того, что группа, к которой я относился к почтением, но не особо интересовался, вдруг сделала что-то что я никак не мог перестать слушать.

И вдруг они оказались чем-то вроде весеннего ветра из сегодня; тем, без чего жить было бы одноцветно.

Спасибо вам, Red Hot Chili Peppers; вы восстали из пепла как феникс - и вместе с вами возродилась какая-то часть нас самих.

Red Hot Chili Peppers - Scar Tissue

А если с пристрастием посмотреть на общую картину происходящего... то может быть, самым далеко идущим событием этой десяти лет была с первого взгляда не слишком значительная история феномена под названием "Napster".

Так называлась первая интернетная служба бесплатного обмена музыкальными файлами, запущенная студентом Северовосточного Бостонского Университета Шоном Фаннингом в июле 1999 года.

Ее суть вкратце такова - раз у меня есть запись какой-то песни, то я могу дать ее переписать другому человеку.

Мировой звукозаписывающий бизнес возразил - нет, ты не имеешь права этого делать; пусть человек тоже купит. А если ты поделишься с ним своей собственностью, то мы тебя засудим и согнем в бараний рог. Так они и сделали. Шона Фаннинга засудили и вынудили сделать службу обмена легальной и платной.

Но свято место пусто не бывает. Место Напстера немедленно заняли десятки других файлообменных сетей, засудить которые стало практически невозможным. И поэтому теперь любую песню, любой фильм можно бесплатно запросто скачать в интернете.

По своей сути революция, произведенная Напстером, была и является реакцией ноосферы на человеческие попытки ограничить распространение информации.

По большому счету, весь Интернет таков. Накопленная человечеством информация самоструктурируется и больше не желает укладываться в прокрустово ложе, определенное ей человеческой алчностью. Информация должна быть свободной.

Jonh Vanderslice - White Dove

И как возможно обойти вниманием один из самых любимейших плодов последнего десятилетия. Любимые дети армянского народа. Родились в разных концах планеты (включая Ереван); встретились в Лос-Анжелесе; самая крутая группа планета - System Of A Down.

Их первый альбом вышел за полтора года до начала наших нулевых, но, как и Перцы, они стали феноменом именно нулевых и из веселых металлистов, имя которым легион, превратились в "самую радикальную" группу этого мира с безумно красивой музыкой.

System Of A Down - Innervision

И, конечно, никто не отменял, тихих самодеятельных песен под гитару про любовь.

Но если раньше они все-таки производились большими корпорациями, то самые замечательные самодеятельные песни теперешнего времени записываются где-нибудь в сарае, в гараже у друга или дома в ванной, когда родители спят.

Как это, по слухам, и сделал Дамиен Райс.

Damien Rice - Amie

А еще за эту замечательную декаду на музыкальном глобусе начали все ярче светиться все более и более экзотические страны. Синеликие туареги из Сахары, лаосские кислоеды, бразильские балалаечники - все вдруг стали удивительно хороши и нужны.

Тем более - жители Исландия. Эта страна, до этого уличенная только в наличии гейзеров, вдруг расцвела целым фейерверком ни на что не похожей музыки: Bjork, Sigur Ros... и невероятный Mum.

Mum - Green Green Grass Of Tunnel

Еще одной характерной чертой нулевого десятилетия явилась - вполне обоснованная - мода на гениев из глухомани.

Как ни крути, если раньше близость к Большому Бену или хоть какому-нибудь мосту через Гудзон служила залогом возможной популярности, то следуя политике децентрализации, нулевые обнулили все географические преимущества и выяснилось, что таланты в глубинке попадаются значительно большего калибра.

И уже известный вам анахорет с гор Айовы Уильям Эллиот Уитмор - яркая тому иллюстрация.

William Elliot Whitmore - The Chariot

Но и ущелья Манхеттена не остались покинутыми. И оттуда, усилиями группы Margot & The Nuclear So & So's, произошла - может быть - самая трогательная песня десятилетия ...

Margot & Nuclear So & So's - Paper Kitten Nightmare

Естественно, вы понимаете, что все, что я играю сегодня вам - это мои собственные предпочтения. У другого человека список героев последней декады выглядел бы совсем по-другому. Да я и не хочу играть героев. Я просто рад, счастлив, в восторге, что в сегодняшеней музыке много такого, что лично меня трогает за душу.

Не все из играемых мною сегодня групп стали популярными или даже просто известными. Это, для меня, кстати, еще одно свойство этой декады: списки популярной музыки и списки интересной музыки - стали совсем разными. Но, впрочем, так ли это ново? еще Оскар Уайлд говорил: "Расходиться во мнении с тремя четвертями публики - это одно из первых обязательных признаков здорового ума".

Но все-таки - как мы ответим на вопрос начала этой передачи?

Исходя из музыки, которую мы все сегодня слушали, становится заметна одна простая вещь - все выше услышанные нами группы хороши тем, что они вырвались на свободу. Информация не стерпела быть запертой в клетку, мы вырвались наружу. Поэтому в одном из в одном из лучших теперешних музыкальных журналов Uncut написано просто: "последняя декада - лучшая за всю историю музыки". Так это или нет - пусть каждый решает для себя; но не прекрасно ли, что этот вопрос вообще стоит?

Ведь музыка - это дверь, войдя в которую мы попадаем в свое собственное истинное сердце.

Blitzen Trapper - Furr
