---
layout: post
title: "A Little about Xavier"
issue: 205
date: 2009-04-19
excerpt: >
    Поздравляю вас всех со светлым праздником Пасхи! А раз со светлым, то и говорить будем про светлое.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/205-A Little about Xavier.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Поздравляю вас всех со светлым праздником Пасхи! А раз со светлым, то и говорить будем про светлое.

Встречаются иногда такие люди, которые не лезут ни в одну линейку, не подпадают ни под какой ранжир, не соответствуют никаким определениям. И вроде должно быть с ними - ну, как-то не по себе, а с ними, наоборот, просто и весело.

Где-то вот так.

Pink Martini - Je Ne Veux Pas Travailler

У меня есть один знакомый, обладающий незаурядным талантом. Вообще-то он школьный учитель, но истинный его талант - это Joy de vivre, радость жить.

И одной из граней этого таланта является его поразительный музыкальный вкус. Иногда для своих друзей он составляет музыкальные сборники, чтобы можно было, например, слушать при долгих поездках в машине или просто так - и в этих фантасмагорических коктейлях как нельзя более ярко проявляется его тонкий вкус и дух.

Слушая один из таких сборников, я и задумался однажды - ведь кроме той музыки, которую я обычно слушаю, есть и другие миры; и иногда я их правда очень-очень люблю.

Edith Piaf - Marie la Francais

Мне часто приходилось слышать, что я предвзят в своем выборе музыки для Аэростатов - да и вообще.

Совершенно верно; не надо даже быть семи пядей во лбу, чтобы обратить на это внимание. Да, я беззастенчиво предпочитаю музыку... Впрочем, какую именно?

В разные моменты жизни мои предпочтения разнятся. Но взыскательный критик, вооруженный знанием статистики, легко уловит, что я отдаю предпочтение песням англо-саксонского происхождения, и в основном, второй половины прошлого века. Не один я; многие независимые эксперты сходятся на том, что по каким-то загадочным причинам именно тогда и именно там произошло что-то удивительное: как будто солнце выглянуло из-за туч, и все вдруг стали красивы, богаты и талантливы. По неизвестным науке причинам произошло буйство талантов, красок и звуков, подобного которому не было ни в один другой период нашей цивилизации.

В эту-то музыку я и влюбился когда-то всем своим сердцем, и именно она открыла мне двери в бесконечный мир.

Donovan - Hampstead Incident

Но всему на свете есть свой черед, как неоднократно указывал нам Экклезиаст, то есть Проповедник.

Судя по новостям, доносящимся из ранее туманного Альбиона, ситуация вскоре может решительно измениться. Говорят, что для того, чтобы иметь в пабе место для занятий музыкой, скоро нужна будет специальная лицензия - а ведь именно в пабах, в основным, происходили репетиции подрастающих любителей музыки, и значит, что юным дарованием скоро будет негде собираться для совместного извлечения звуков, и первенство англо-саксонского мира в сфере музыки может подойти к концу.

И тогда на поверхность снова выйдут томящие и ласкающие душу песни наших южных и страстных друзей, которым, как мне кажется, и репетировать не нужно - музыка у них в крови.

Rosemary Clooney - Mamba Italiana

Впрочем, даже если не брать в пример мамбу италиану, красоты на юге - и правда пруд пруди.

Вот, например - национальная музыка Португалии, фадо - и Амалия Родригес.

Ее - Амалию - называли "голосом Португалии" и "Ранья де Фадо" (королевой фадо). Пение Амалии определило - как и что должна петь "фадиста" - женщина, поющая фадо; она до сих пор является непревзойденной моделью и неиссякаемой кладезью материала для всех, кто поет после нее. К тому же, она - единственная интернациональная звезда, вышедшая из Португалии.

Много можно было бы рассказывать про нее - но неужели эта информация хоть что-либо прибавит к солнечности вот такой песни?

Amalia Rodriguez - Uma Casa Portuguesa

Представляется мне, что далеко не всегда рассказы об исполнителях нужны и интересны.

Знаете, это как раньше - в аптеках сидели такие люди - провизоры, которые занимались тем, что изготавливали нужные больному человеку смеси лекарств. Приходишь в аптеку и говоришь - у меня болит то-то и то-то, а аптекарь говорит: "Все понятно, подождите пожалуйста, десять минут."

И провизор изготавливает для вас то лекарство, которое вам может помочь.

Представьте себе, какой был бы ужас, если бы они вдруг начали становиться известны, популярны и знамениты. Люди начали бы выстраиваться у входа в аптеку, чтобы получить автограф особо известного провизора; девушки с визгом не давали бы им ступить и шага по улице, папарацци копались бы в их мусорных ящиках в надежде раскопать компрометирующие материалы, а они давали бы интервью по телевидению, покупали бы части ресторанов и писали бы воспоминания "Моя Жизнь С Пестиком и Ступкой".

Handel - Water Music (in D). Allegro

Мне все-таки представляется, что важны не звезды и не аптекари, а лекарства, ими изготовляемые.

Ведь абсолютно то же и с музыкой. Зачем мне видеть - как кто-нибудь играет музыку, как тужится и изображает эмоции, когда, чтобы услышать эту музыку как следует, мне наоборот лучше закрыть глаза, и забыть, что ее кто-то играет, а раствориться в самой музыке.

Вот, например, песня "La Riva Bianca, La Riva Nera" или "Берег Черный, Берег Белый" - что нам с того, что эту песню поет дева по имени Ива Заниччи, и даже с того, что когда-то эта песня была в ходу у революционно настроенных студентов и была у них в ходу как номер один?

Песня от этого не становится ни лучше, ни хуже; да, впрочем, что зря говорить? Просто послушайте - и сердце дрогнет.

Iva Zanicchi - La Riva Bianca La Riva Nera

Или вот еще:

Дева белоснежна бела,

Но, художник, прошу тебя - нарисуй мне ангелов, но черных;

Они тоже попадают на небо; они тоже хороши.

Если ты рисуешь с любовью, зачем презирать их цвет?

Если ты знаешь небо, то знаешь, что Бог любит всех.

Все прекрасны по-своему, так не забывай о черном.

Нарисуй мне черных ангелов.

Eartha Kitt - Angelitos Negrosv

И даже не обязательно петь на романских языках; страстности и бесшабашности можно добиться и на простом английском, если с толком подойти к делу.

А шахтерский сын Браян Ферри - понимает толк в страстях.

Bryan Ferry - Just One Of Those Things

А бывает, что даже шахтерским сыном быть не обязательно. А просто споешь песню - и вдруг в далекой северной земле юноша проснется и станет героем.

Cure - The Lovecats

Так что совершенно не обязательно знать что-либо, чтобы насладиться песней. Важно только быть открытым к ней.

Но именно для этого и нужно образование; именно для это и нужно хорошее воспитание; именно для этого нужны ум и чувства - чтобы просто быть открытым к окружающему миру.

Chet Baker - My Funny Valentine

Говорят: "Скажи мне - какую музыку ты слушаешь, и я скажу тебе - кто ты".

В этой максиме - глубокая мудрость. Как гласит наука, все жизненные центры человека вибрируют с определенной частотой, и человек любит музыку, вибрация которой сродни вибрации его жизненных центров. Именно этим можно объяснить благотворное влияние музыки, зачастую настраивающей наши вибрации на более высокий лад и помогающей нам стать лучше во всех смыслах этого слова.

Но я совершенно не хочу говорить вам - кто вы, да и о себе тоже зарекусь что-либо говорить. Зачем тратить слова впустую? Лучше сделать, как мой знакомый - собрать вместе ту музыку, которая мне нравится и преподнести вам.

А если весна и солнце - то даже и спеть хором.

Спасибо, любимые! А теперь - песня!

Pink Martini - Je Ne Veux Pas Travailler
