---
layout: post
title: "Легкомысленный Аеростат"
issue: 206
date: 2009-04-26
excerpt: >
    Сегодня у нас 26 апреля, 116-ый день года. И, похоже, что нас с вами ждет довольно легкомысленная передача.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/206-legkomyslennyj-aerostat.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня у нас 26 апреля, 116-ый день года. И, похоже, что нас с вами ждет довольно легкомысленная передача.

Сегодня день рождения императора Марка Аврелия, Уильяма Шекспира и Людвига Витгенштейна - а мы и не чешемся. Вчера в 1792 году была написана "Марсельеза" - ну и что? Завтра выходит новый альбом Боба Дилана - а нам и дела нет.

Весна, знаете ли...

Leon Redbone - When I Take My Sugar To Tea

Один из героев восхитительной книги "Тайны Семи Циферблатов" Дамы Агаты Кристи, некто мистер О'Рурк сказал однажды: "Слава богу, я образованный человек и ничего не знаю ни об одном предмете".

В любой шутке есть доля правды.

Как раз неделю тому назад мы говорили, что образование и хорошее воспитание нужны нам только для того, чтобы наше сознание воспринимало окружающий мир как можно более полно, было открытым к нему. В этом свете фраза вышеназванного достойного джентльмена абсолютно верна; задача образованного человека - не носить в своей голове энциклопедию ненужных фактов, а быть способным максимально непредвзято воспринять окружающее и сделать соответствующие выводы.

Так что легкомыслие - это, может быть, не так уж плохо. Ведь альтернатива "легкомыслию" - "тяжеломыслие", "важность", а тяжелые мысли безусловно мешают открытому восприятию мира.

Rod Stewart - Lady Day

А что нам говорят классики?

Монтескье: "Важность - это щит глупцов".

Вольтер: "Постоянная важность является лишь маской посредственности".

И, как всегда, лучше всех Оскар Уайлд: "Жизнь слишком важна для того, чтобы относиться к ней серьезно".

Right Said Fred - You're My Mate

А кстати, говоря о серьезности... Вот, возьмем, к примеру, Оззи Осборна. Как сказать, что у него всерьез, а что - нет. То он - Князь Тьмы, то он - телевизионный комик. Хотя в этом-то я как раз не вижу противоречия; телевизионный комик - наилучшая маскировка для Князя Тьмы; возможности по уничтожению света в душе человеческой у телевизионного комика безграничны...

Но даже если отвлечься от телевидения и просто послушать его песни и спросить себя - от чьего лица поет этот голос?

Такая уж ли это шутка, как все привыкли считать?

Ozzy Osbourne - Mama I'm Coming Home

Но Бог с ним, с Оззи! Не суди, и не судим будешь.

Вернемся к нашему восприятию.

Честертон говорил: "Хороший писатель рассказывает правду про своего героя; плохой - правду про себя". Добавлю - гений рассказывает правду про всех нас, и такую, что услышав ее мы всегда удивляемся - откуда он знал, что я так чувствую? Где он нашел эти единственные слова, чтобы сказать это?

"Обычно в детстве просыпаешься от утренней ругани взрослых. И отлично чувствуешь по их интонациям, что и те, кто орет, и те, кто оправдывается, на самом деле совершенно не испытывают тех чувств, которые стараются выразить своими голосами.

Просто они недавно проснулись, не совсем еще очухались от увиденного во сне, хоть ничего уже и не помнят - и стараются побыстрее убедить себя, что утро, жизнь - все это на самом деле.

А когда им это удается, они приходят в зацепление друг с другом. Последние утренние сомнения исчезают, и они уже стараются найти в аду, куда они только что с такой стремительностью вьехали, места поюутнее.

Но в аду нет мест поуютнее. "

Eric Burdon & The Animals - Man Woman

И действительно - мы воспринимаем только то, чему нас научили в детстве (безо всякого, кстати, нашего на то согласия).

И все время поддерживаем друга в состоянии этой слепоты, убеждаем друга, что наше описание действительности - верное, а кто считает не так - белая ворона и подлежит немедленному заклевыванию.

Однако, не могу не вспомнить Конфуция, сказавшего однажды: "Жаловаться на неприятную вещь - это удваивать зло; смеяться над ней - это его уничтожить".

Moog Cookbook - Hotel California

Что-то случилось со мной вчера;

Что-то, о чем я не могу сейчас говорить;

Со мной что-то произошло;

что-то кайфовое; Что-то случилось.

Неизвестно - правильно это или нет;

Не знаю даже - у кого спросить об этом;

И непонятно - что это было;

А вдруг это противозаконно?

Что-то.

Что-то очень странное, что ты сказала;

Да и говорила ты как-то очень необычно;

Что-то сбило меня меня с толку;

И где здесь причина и где - следствие?

Что-то очень кайфовое;

Что-то случилось со мной вчера.

Rolling Stones - Something Happened To Me

Очень я люблю эту песню.

И совершенно с ней согласен; даже если в ней на самом деле описано то, что я думаю там описано. Потому как настоящее - по моему личному опыту - действительно, не описывается словами. Мы, как дураки, все пытаемся вместить то, что с нами происходит, в те слова, которым нас научили, а то, что мы видим туда не вмещается; потому что это происходит с нами, а нас никогда раньше не было, были другие, их слова к нам не подходят.

Все происходит один раз.

Suzy Roche - G Chord Song

Один седой старик сказал однажды: "Я был зван на праздник этого мира, и тем благословенна жизнь моя. Очи мои видели, и уши мои слышали".

И действительно - если открыть глаза и уши, получается что с нами все время происходит что-то в высшей степени странное; и в высшей степени замечательное. И называется - жизнь.

Ну, разве это не повод праздновать сегодня 116 день года?

Bell X1 - Rocky Took A Lover
