---
layout: post
title: "Новогодние заявки"
issue: 240
date: 2009-12-20
excerpt: >
    Одна из самых приятных моих обязанностей - это в преддверии Рождества и Нового Года исполнять ваши заявки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/240-Novogodnie zajavki.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Одна из самых приятных моих обязанностей - это в преддверии Рождества и Нового Года исполнять ваши заявки.

Paul Mccartney - My Baby's Request

Первая заявка - самая простая: "Будьте добры, поставьте в своей передаче свое самое последнее открытие: песню, которая вас чем-то поразила".

С наслаждением. Как справедливо заметил однажды Pelham WodeHouse, "сделать это - так же просто, как упасть с бревна".

На днях на сборнике современной народной британской музыки мне встретилась вот такая песня пока еще никому не известной девы Mary Epworth. Встретилась - и захватила меня, и понесла, и понесла...

Mary Epworth - Saddle Song

Очень много писем приходит с просьбой рассказать про Девендру Банхарта. Что, что тут сказать? Если и есть сейчас в мире модный человек, так это Девендра Банхарт.

Левый мастер прогрессивной акустической музыки, полуамериканец-полувенесуэлец, названный родителями в честь индусского бога грома Индры, Девендра провел свою юность между Южной Америкой и Лос-Анжелесом, пропадая из школы, чтобы зарабатывать себе на жизнь, играя на улицах. Постепенно география его пения на улицах стала включать в себя Европу и весь остальной мир. Заодно он стал художником, перфоманс-артистом, ну и вообще...

Впрочем, пусть лучше его музыка скажет сама за себя. Судите сами.

Devendra Banheart - Goin' Back

А вот Ник Малыгин просит рассказать подробнее о мю-поле и втором-третьем смысловых уровнях.

Ну, дорогой Ник, дело в том, что многие вещи я упоминать просто не авторизован, а некоторые находятся на уровне значительно выше того, что доступен моему сознанию.

Однако, рассказать и показать, конечно, есть что. Вот, например - в процессе сбора информации по истории Пушкинской 10, мне в руки попали некоторые поразившие меня документы. Выяснилось, что в самом конце 1980-х некоторые из членов "Братства Святой Винифреды" имели отношение к удивительному эксперименту, целью которого было воссоздать музыку неизвестных нам районов мультиверса.

Используя разницу в напряжении парадоксальных векторов мю-поля, экспериментаторы создали условия, благоприятные для трансляции парадигм сознания не-белковых форм жизни. И трансляция произошла. Причем многие считают, что полученные результаты напрямую связаны с эгрегором России.

Результат этого эксперимента был обнародован под конспиративным названием "Русско-Абиссинский Оркестр".

Об этой работе высоко отзывались британские духоведы Карен Крэг и Браян Ино, а правоверная городская шаманка Габриэла Рот выпустила переработку этих странных мелодий другого мира. И осведомленные источники не исключают возможности продолжения смелого эксперимента.

Russian-Abyssinian Orchestra - Barndo

А вот еще одна заявка, тронувшая меня не меньше, чем если бы была просьба поставить какую-то песню. "Поделитесь с нами мудростью", - пишет неизвестный мне корреспондент.

Ну, допустим, своей мудростью я похвастаться никак не могу, но буду рад поделиться подслушанным у ног учителя.

На днях - 18 декабря - исполнилось 66 лет Киту Ричардсу, почитаемому миллионами людей гитаристу Роллинг Стоунз. За что же его так любят?

А очень просто. Вот любят его - и все тут. Кит "прост, как материя, и, как материя - сложен". Ему нечего бояться и нечего скрывать. Он беззаветно любит музыку и - судя по количеству великих песен, написанных им - музыка отвечает ему взаимностью.

Он состоялся. Это - в сочетании с живым и ясным умом - делает его истинным философом современности; недавно даже вышла целая книга, наподобие цитатника Мао Цзе Дуна, в которой собраны его афоризмы на все случаи жизни. На месте министерства образования, я прописал бы эту книгу для обязательного изучения в школах.

Однажды Киту Ричардсу сказали: "Говорят, что если случится ядерная война, выживут только тараканы и Кит Ричардс". Кит немедленно отреагировал: "Бедные тараканы".

Rolling Stones - You Don't Have To Mean It

А вот еще люди персонально просят проиграть в Аэростате что-нибудь из нового альбома французского электронного дуэта Air.

AIR - это не просто "воздух", это сокращение от слов Amour, Imaginasion, Reve (Любовь, Воображение, Грезы) - это Николя Годен и Жан-Бенуа Дункель, живущие не где-нибудь, а непосредственно в самом Версале. На их счету уже семь альбомов, и их считают самыми востребованными представителями французской электроники. В них есть понемногу от всех: как Daft Punk, но поближе к девичьему сердцу; как Жан-Мишель Жарр, но на пару поколений моложе, как Серж Гинсбур, но ... ой, тут будет слишком много "но".

Ребята, однако, по-французски симпатичные - да и музыка у них получается такая же.

Air - Sing Sang Sung

И еще одно письмо, близкое моему сердцу - мол, дорогой ведущий, спасибо за прекрасную музыку которую Вы играете в своей передаче, но посреди всего этого благолепия хочется иногда услышать что-нибудь из крепко вставляющего панка.

Ха! Спасибо! Порою и мне хочется того же самого.

Ruts - Babylon Burning

А вот еще одно - от корреспондента по имени Winkl: "Здравствуйте, уважаемый Борис Борисович! В одной из Ваших передач радио Аэростат, в которой Вы рассказывали о блюзе, сказанное Вами сводилось к тому, что "xто негру хорошо, то белому - смерть".

Позволю себе с Вами не согласиться, ведь есть и другие примеры - Eric Clapton, Ry Cooder, Yohn Mayall - да мало ли еще известных и неизвестных музыкантов. А что касается блюза, то наверное дело не в том, какой у человека цвет кожи, кровь у всех красная. Да и когда красота давалась легко?"

По поводу красоты я спорить не стану - чтобы ее почувствовать, нужно открыть ее источник в своем собственном сердце, а это - конечно - не очень легко.

Ну, а что до блюза, то это не я придумал; я просто повторяю слова одного из известнейших белых блюзменов, гитариста Rolling Stones Мика Тэйлора. Однажды мне довелось это с ним обсуждать. "Ну, хорошо живетБи Би Кингу или Джону Ли Хукеру" - "А белым?" - спросил я; Мик сказал: "Мы, белые, играющие блюз, все проклятые... " и как пример перечислил как раз названный Вами список, да еще и расширил его. Просто, видимо, мы не очень хорошо знаем, как всем этим героям на самом деле живется...

Да и ставить блюз в Аэростате, собственно, не так необходимо; его и без Аэростата можно услышать на любом радио. Энтузиастов блюза в России много; ну, а я поставлю вам что-то, что с блюзом находится в прямых родственных отношениях, но однако по нашим радио передается - в отличии от блюза - довольно редко.

Наверное потому, что блюз в России уже давно стал политически корректным, а настоящий непристойный уличный рок-н-ролл политкорректным стать ну просто физически не может - потому что не принимает всерьез ни себя, ни других , а несерьезность для наших серьезных людей хуже анафемы. Может вот именно поэтому Джерри Ли Льюиса и до сих пор называют "Убийца".

Jerry Lee Lewis - Chantilly Lace

А раз уж мы заговорили о силе несерьезности...

В древности различали поэтов и сатириков. Это были две принципиально разные профессии.

Дело поэта - творить и исцелять; дело сатирика - разрушать и травить. Сатира - это поэзия, вывернутая наизнанку. Но у нее тоже есть свои применения.

Большим мастером по этой части был светлой памяти Франсис Винсент - или просто Фрэнк - Заппа. Даже придирчивый специалист не смог бы уличить его в писании или исполнении поэтических романтических произведений; все свои внушительные таланты он направлял на безжалостную издевку по необходимым поводам.

Вот, например, "Космический Бардак" - песня с удовольствием посвященная самостийным духовным учителям всех мастей, которых везде хватает, но у нас, конечно поболе всех. Открой любую газету - и найдешь предложения духовных услуг на все случаи жизни; и порчу наведут, и карму подправят.

Другими словами - как пишут в рекламе фильма "Городские Легенды": "Все эти ужасы подтверждают экстрасенс Геннадий, ведьма Зоя и другие авторитеты". О том и песня.

Frank Zappa - Cosmic Debris

Но, в конце концов, сколько можно все о паранормальном - скоро Рождество.

И к этому поводу даже Боб Дилан - совершенно сбив с толку всех своих комментаторов, дилановедов и бобофилов - наконец-то записал целый альбом рождественских песен.

И получилось неожиданно легко и весело.

Bob Dylan - Must Be Santa

Анатоль Франс сказал однажды: "Что такое книга? Последовательность маленьких значков. И ничего более. То, какие формы, цвета и чувства, которым соответствуют эти значки, извлечет из книги читатель - зависит только от него самого".

То же - безусловно - относится и к музыке, да и вообще к любому искусству. Если мы видим красоту, то это наше сознание говорит нам "красиво"; природа не знает слова "красиво". Если что-то радует нас, то это потому, что радость изначально есть в самой нашей душе. Мы не можем распознать то, чего в нас и в помине нет.

А с другой стороны, говорят же, что музыка способна напомнить нам о истинной Божественности нашей собственной души. И как это и что это - сказать невозможно.

Поэтому тайна все равно остается. И за эту великую тайну - самое большое спасибо! С наступающим вас Рождеством!

T.Rex - Once There Was A Time
