---
layout: post
title: "Juluka"
issue: 231
date: 2009-10-18
excerpt: >
    Все время же здесь в этом мире происходят ситуации, которые заставляют людей испытывать негативные эмоции? Ведь и у вас бывают такие ситуации 100 процентов. А как же воспринимать их спокойно или вообще по-другому?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/231-juluka.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Недавно мне пришло такое письмо:

Все время же здесь в этом мире происходят ситуации, которые заставляют людей испытывать негативные эмоции? Ведь и у вас бывают такие ситуации 100 процентов. А как же воспринимать их спокойно или вообще по-другому?

Знаете, по книжкам у меня не получается. Ни книги Далай-Ламы, ни ваши переводы, вообще ничего... это как звук на бумаге. Его нет. Нахожу выход только с помощью музыки.

Может есть другие варианты? Надеюсь услышать что-то на эту тему от вас. Это большая просьба. Спасибо!

Ну, музыка может помочь в этом случае, это точно. И вот одним таким рецептом я и хочу сегодня с вами поделиться.

Juluka - Umfazi Omdala

Когда на улице середина октября, для постоянно хорошего настроения могут понадобиться сильнодействующие и весьма экзотические средства. И одним из таких средств, безусловно, является музыка южноафриканского коллектива Juluka.

Гарантировано. Испробовано в течении многолетних путешествий: где бы ты ни был, в каком бы положении не оказывался, как бы темно, одиноко и пронизывающе серо ни было на улице, музыка "Джулуки" как будто оживляет скрытые ресурсы, и начинает светить внутреннее солнце.

Juluka - Dumazile

При этом странно - редко где встретишь упоминание об этой изумительной группе. Да и сам я услышал их в достаточно неповторимой ситуации.

Однажды, волею судеб я оказался в Германии, и мои друзья отвезли меня в гости к совершенно очаровательному человеку, последнему потомку гетмана Разумовского; и вот мы сидим с ним и говорим обо всякой музыке, и вдруг он говорит: а послушайте-ка вот это - и ставит кассету.

И столько в ней было солнца и радости, что я не мог поверить своим ушам; "откуда такое чудо" - вскричал я; "а они играли у меня во дворе" - сказал мой хозяин; "я сам вырос в Южной Африке, и они играли у меня во дворе".

И, видя мой восторг, подарил мне эту кассету, кажется, я упал ему в ноги, не желая лишать хозяина такого чуда, но я настоял со словами: "я это еще найду, а вот Вы - едва ли". Вот настоящий джентльмен.

И он был прав; прошло много лет, прежде чем я нашел в интернете упоминани о музыке Juluka. А ведь их называют "национальным сокровищем Южной Африки".

Да и просто - ну не чудо ли?

Juluka - Ungane Wami

Но все по порядку.

Национальное сокровище Южной Африки было основано в 1969 году Джонни Клеггом (Johnny Clegg) и Сифо Мчуну (Sipho Mchunu).

Джонни Клегг родился в Англии, а вырос в Зимбабве. Когда ему было 7 лет от роду, его семья переехала в Южную Африку. А поскольку его мать была джазовой певицей, а отчим - криминальным репортером, кругозор маленького Джонни был не в пример шире, чем у его сверстников. При этом Клегг, не пренебрегая уличной жизнью, занимался и академическим образованием. И вот, когда он учился в Иоханесбургском Университете, ему пришло в голову смешать западный подход к мелодии с зулусскими музыкальными структурами и танцами и посмотреть, что получится.

А ведь он был специалистом, потому что когда ему было 14 лет, он где-то познакомился с уличным музыкантом Чарли Мзилу, который два года учил его зулусской музыке и танцам.

А в 1969 Джонни встретил в Иоханнесбурге безработного садовника и музыканта Сифо Мчуну, который приехал в столицу в поисках работы. Клеггу было 16 лет, Мчуну - 18; они столкнулись лоб в лоб, и Мчуну вызвал его на соревнование - кто лучше играет на гитаре. После этого они стали друзьями. А вскоре они начали выступать вместе, основали группу и назвались Juluka по имени любимого быка Сифо.

Juluka - Izinhlobo Nezinhlobo Zabantu

С самого начала музыка Juluka была точно связано с местом и временем своего появления, что делало ее такой же вневременной и универсальной, как лучшие песни Боба Марли или Дилана.

Музыка Juluka перемешала все музыкальные стили: популярные в Южной Африке maskanda и mbaqanga.

Масканда - это нечто вроде зулусского блюза - вот идет человек по дороге, идти ему еще очень и очень далеко, и чтобы не было скучно в пути, он подыгрывает себе на каком-нибудь  легком инструменте и поет сам себе о проблемах своей жизни; ну, а если кто-то услышит, так еще и лучше. И говорят, что музыканты масканда - всю жизнь поют одну и ту же песню. Просто она становится все длиннее и длиннее.

Мбакуанга же - это что-то вроде южно-африканского джаза. Однако музыка Juluka - значительно больше, чем просто смесь зулусских стилей с западными. Это что-то уникально новое.

Клегг вспоминает: "Мы делали то, чего никто еще не пытался делать. Мы запускали воздушного змея и надеялись, что в него ударит молния". В 1976 они записали первый сингл "Wosa Friday"

Juluka - Wosa Friday

Создавалась музыка Juluka, в условиях не особо к не располагающих.

В 1969 году в Южной Африке белые и черные прросто не перемешивались. Белые были по хорошую сторону забора, черные - по не очень хорошую. И общение между ними было запрещено законом. Эта политика называлась "апартеид", то есть - "разделение"; и именно этим "апартеидом" Южная Африка была печально известна на весь мир.

В условиях "апартеида" группе, в которой играли и белые, и черные, играть было негде. Ни о каких хорошим залах, рекламе или радио нечего было и думать. Вся их известность случилась из-за постоянных концертов; а играть они могли только в частных помещениях, ибо южноафриканские законы абсолютно запрещали выступления расово смешанных коллективов в общественных местах. И - пробуя закон на прочность - они играли в университетах, церковных залах, общежитиях рабочих-мигрантов и даже в частных домах (иными словами - "квартирники"). А полиция, как ей это и положено, пыталась прикрыть все концерты, какие могла. За счет этого слухи про новую группу распространялись все шире и шире.

Более того, Клегга, хоть он и был белым, неоднократно арестовывали и избивали за его тексты и вообще - выступления против апартеида. Его еще иногда называют "Белый Зулу".

Juluka - Trouble Musa Ukungilandela

Несмотря на неблагоприятные условия, Juluka продолжала играть и становиться все более и более популярной. Когда вышел их первый альбом "Универсальные Люди", комментаторы сочли их музыку "слишком черной для белых и слишком белой для черных". Но деваться от них было уже некуда; многие годы подпольных концертов сделали их народными любимцами.

И когда их песни все-таки попадали на радио, радиоведущие и слушатели - плакали; просто от того, что возможно услышать такое - по радио.

Со временем их начали неохотно передавать по радио; полтом вышел второй альбом и ряд их песен снова попал в списки запрещенных - но к этому времени их имя начало становится известным и за пределами Южной Африки.

В 1982-83м годах группа с успехом проехала по Европе и Северной Америке.

Juluka - Inhliziyo Yegwala

При этом трудности не прекращались. Джонни Клегг вспоминает, что держать группу на плаву было ох как непросто:

"Juluka - это были Сифо и я. Остальные музыканты все время менялись. Мы сменили что-то вроде восьми ударников и пяти басистов. Никто из них не мог понять - что мы пытаемся сделать.

Приходилось вести борьбу на два фронта: с внешней стороны мы бились со средствами массовой информации, с радио, с телевидением, с правительством; а внутри группы все время шла война со своими же музыкантами".

Но другого пути у них не было: для Клегга и Мчуну смешивать музыкальные культуры было делом совершенно логичным.

"Мы были абсолютно уверены в правильности того, что мы делаем".

Juluka - Zingane Zami

Как бы то ни было, "восход не длится все утро", как справедливо замечал классик. Записав два платиновых и пять золотых альбомов Juluka все-таки расвалилась, не выдержав противоречий. По просьбе своего отца Мчуну вернулся к традиционной жизни на ферме.

"Понимаете" - говорит Клегг, "у него 29 детей и пять жен. Он больше не может ездить по всему миру с концертами".

Мчуну же - на деньги, заработанные в Juluka - занялся постройкой школы у себя в деревне. Когда же опять соскучился по музыке, то собрал свою собственную группу "Нама Бхубези", занимавшуюся традиционной музыкой безо всяких примесей рока, записал с ними два альбома и проехал с концертами по Южной Африке, но время было для этого неподходящим.

"Во второй половине 1980-х народная музыка считалась у нас в Южной Африке пережитком прошлого. Она казалась политически отсталой, тянущей назад."

Однако через семнадцать лет после того, как они разошлись в разные стороны, Джонни и Сифо сошлись еще один раз. И не просто сошлись, а триумфально проехали с концертами по белу свету; и не только проехали, а и записали совершенно новый альбом с названием прямо из Корнея Чуковского: "Крокодилья Любовь".

Juluka - Izoka Liso Kuthatha

Говорят, что если долго сидеть на берегу реки, течение пронесет мимо труп твоего врага. Когда Juluka только начиналась, ни Джонни , ни Сифо не приходило в голову сражаться с политической системой - им просто хотелось играть ту музыку, которую они любили.

И музыка, в итоге, оказалась сильнее политики.

В 1994 году апартеид успешно прекратил существовать, и теперь Juluka считается национальным сокровищем, а Джонни Клегг - одним из самых выдающихся детей Южной Африки. Замечательная история

И поэтому все, что я вам рассказывал - не так уж важно, а важна только музыка; и если эта музыка тронет ваше сердце и найдет отклик в теле - значит моя цель достигнута, тьма разогнана, и октябрь по-прежнему прекрасен.

Спасибо!

Juluka - Akanaki Nobunagi
