---
layout: post
title: "Все коту Масленица"
issue: 235
date: 2009-11-15
excerpt: >
    Недавно мы справлялись с осенним дефицитом положительных эмоций при помощи музыки южноафриканского коллектива Juluka. Так что же нам, за хорошим настроением все время ходить в Африку?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/235-Vse Kotu Maslenitsa.mp3"
---

15 ноября 2009

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Недавно мы справлялись с осенним дефицитом положительных эмоций при помощи музыки южноафриканского коллектива Juluka. Так что же нам, за хорошим настроением все время ходить в Африку?

Ни в коем случае! Ведь даже Учитель говорил: "Мудрая сдержанность не означает отказа от радостей жизни".

Noel & The Whale - 2 Atoms In A Molecu

Наверное, по нашим передачам у невнимательного слушателя может создаться впечатление, что все хорошее в музыке произошло когда-то лет 50 тому назад, а с тех перед нами тянутся все глухие заборы да свинцовая глушь.

Нисколько.

Из ряда вон выходящая радостная музыка появляется в мире постоянно; восторг всегда с нами; и все время в двери восприятия заходят новые, сегодняшние - а иногда даже завтрашние - молодые и энергичные. И радость которую они нам приносят, бьет ключом и не подлежит никакому сомнению.

А чтобы не быть голословным, я хочу поиграть вам сегодня музыку исключительно сегодняшнюю - и давайте посмотрим как она будет действовать.

Future Clouds & Radar - The Epcot View

Это была песня "Вид На Ипкот" с нового альбома группы Future Clouds & Radar (Будущие Облака и Радар).

Да-да, это та самая группа, которую основал Роберт Харрисон из бывшей группы Cotton Mather. Понятно, что я не мог ее не поставить, потому что Роберт Харрисон все-таки не последнее имя в современной музыке. Однако, перейдем к совсем нетронутым именам.

Вот, например, группа Noah & The Whale (Ной и Кит), одна из песен которых уже прозвучала в самом начале передачи.

Они начались три года назад и быстро поднялись до статуса новых звезд Британии, сыграв на всех крупных фестивалях этого лета. Справедливо все-таки отмечал когда-то капитан Врунгель: "как вы лодку назовете, так она и поплывет". И Noah & The Whale, подражая своему тезке - Ноеву Ковчегу, успешно справляется с волнами.

Несмотря даже на тот факт, что несколько недель тому назад у них - прямо перед концертом в академическом городе Оксфорде - украли все инструменты и аппаратуру. "Мы припарковали фургон на стоянке прямо перед Manchester's Park Inn., утром встали - а фургона нет. В нем было буквально все наше оборудование".

Выход, однако, был найден мгновенно: гитарист и певец Чарли Финк публично заявил: "было бы очень здорово, если бы фанаты захватили на концерт свои гитары. Приносите нам инструменты, а хотите и к нам присоединяйтесь".

Безо всякого сомнения, это происшествие только усилит народную к ним любовь. И ведь есть - за что. Вот как эта песня про грядущую пятилетку.

Noah & The Whale - 5 Years Time

Вообще, последние годы крайне богаты на неизвестные группы, вдруг становящиеся объектом массовой любви. Fleet Foxes, Bon Iver, "Все Еще Физики" - имя им легион.

А вот еще один коллектив выделяется из общей высокоталантливой массы своим непростым названием. And You Will Know Us By The Trail Of Dead - назвались они; "И вы узнаете нас по следу из мертвецов". Знающие люди подсказывают, что это - арт-роковый бэнд из города Остина в штате Техас, где по неизвестному капризу природы полным полно талантов.

"След из Мертвецов" - как они скромно именуют себя - состоит (в основном) из двух приятелей - Джейсона Ривса и Конрада Кили; оба они по очереди то барабанят, то поют и играют на гитаре, совершенно сбивая с толку посторонних наблюдателей. Занимаются они этим делом уже лет 15, набрали в группу еще ряд своих друзей, выпустили 6 студийных альбомов и заработали редкостно хорошую репутацию.

Иногда их называют "возможно, самым увлекательным коллективом современной сцены". Что ж, узнаем их по следу из мертвецов.

Trail Of Dead - Gold Heart Mountain

А вот группа, тоже из Остина, название которой - по совершенно личным причинам - вызывает у меня трепет.

Ну, откуда в Остине могут знать нашу родную петербуржскую реку Оккервилль, о которой так проникновенно писал когда-то мой соратник по созданию Аквариума - Джордж? Как много неустанных верст было тогда пройдено под эту шагательную песню. Река Оккервиль...

Ну, положим, про реку Оккервиль они могли узнать из рассказы Татьяны Толстой... но все равно. Да и музыка у "Реки Оккервиль" оказывается порою на удивление приятной.

Okkervil River - Lost Coastlines

А вот еще одно скрытое сокровище нашего времени - совсем новая уэльская группа 9bach.

Они берут "темное наследие уэльского фолка", добавляют к этому все, что им нравится и - в итоге - эти песни звучат не так, как будто они были написаны сто лет назад или пятьсот или тысячу, а так, будто они были написаны прямо сегодня.

И получается, порою, страсть как хорошо.

9bach - C'weiriwch Fy Ngwely

А следуюшая песня такое сокровище, что у меня не хватает слов.

Песня называется "Furr", а коллектив, написавший и спевший ее, называется Blitzen Trapper. И представляет из себя шестерых широкообразованных бородачей во фланелевых рубашках из Орегона. А Орегон - место в Америке очень особенное; это такая глушь-глушь, где никогда не было ничего коммерчески привлекательного, и акулы капитализма обошли край стороной; а заселили же его люди свободолюбивые и вольнодумные. Поэтому Орегон славится своей своим зен-буддистским отношением ко всему на свете; место, где люди делают только то, что хотят, и если это кому-то не нравится, то чья это проблема?

Мне было всего семнадцать

И я слышал, как шепчутся ангелы;

Я ходил по лесу,

пока не услышал, мать зовет меня сквозь туман:

это оказался вой собаки; вернее - волка;

у меня мурашки побежали по спине,

и меня повлекло в стаю; вскоре они приняли меня к себе

и позволили петь их песню;

и я потерял желание судить что правильно, а что - нет...

И так далее, до самого хэппи-энда.

Blitzen Trapper - Furr

Рассказывают, что в середине 1980-х советские биологи поставили увлекательный эксперимент - собрали несколько известных репродукций разных художников и перед каждой поставили по стакану молока. И стали ждать.

Результат, согласно строгому анализу, оказался таким: быстрее всего молоко скисало перед картинами Дали, Кандинского, Пикассо и, в особенности, перед знаменитым "Черным квадратом" Малевича. Процесс скисания в этом случае происходил очень быстро, буквально за считанные часы.

Средний, или "нулевой", результат показали картины Левитана, Айвазовского, Репина и Васнецова: молоко скисало в этом случае так же, как и в "контрольном" стакане (который поставили в том же зале, но без картины).

Хороший результат продемонстрировали картины Поленова, Грабаря и Кустодиева.

И наконец, лучший результат по продолжительности сохранения молока в свежести показали три картины: "Березовая роща" Куинджи и две картины Шишкина: "Ручей в лесу" и "Корабельная роща".

Страшно даже подумать, что было бы, если бы это были оригиналы.

Такова уж сила искусства. И вы думаете, в музыке этой силы меньше? Ошибаетесь. Больше. Может быть, это и есть именно то, из-за чего все время "отменяется конец света".

The Fratellis - Whistle For The Choir

А еще Учитель говорил: "Добродетельный человек не остается одинок, у него обязательно появляются близкие по духу".

То же самое происходит и с музыкой.

The Junipers - Callooh Callay!

И пока есть такая музыка, ничего нам не страшно; радость обновляется ежедневно, как восход; наступает новый день и мы бродим по улицам, как будто выиграли в лотерею, а вокруг - творится такое, что ни в сказке сказать, ни пером описать...

Чудеса да и только! Как говорится - все коту Масленица.

The Crimea - Lottery Winners On Acid
