---
layout: post
title: "Новые звуки июля"
issue: 219
date: 2009-07-26
excerpt: >
    Почти месяц мы раскапывали сияющие глубины истории музыки. Не пора ли вернуться в сегодняшний день?.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/219-novye-zvuki-leta-09.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Почти месяц мы раскапывали сияющие глубины истории музыки. Не пора ли вернуться в сегодняшний день?.

Iggy Pop - King Of The Dogs

А что это за звуки такие?

Конечно. Вы угадали. Великий и ужасный Игги Поп только что выпустил новый альбом под названием "Предварительности" и сопроводил его великой цитатой: дескать он "устал от отморозков с электрогитарами". Как я его понимаю...

"Я сидел, слушал Луи Армстронга весь день и думал, как было бы здорово жить в Новом Орлеане начала 20-х годов; и, конечно, быть черным, талантливым и не бедным; так что мне хотелось петь, как если бы я был этим парнем".

Боюсь, что даже если Игги начнет петь романсы Глинки, он мало изменится. Как говорится в старинной песне: "Каким ты был, таким ты и остался".

Волки воют - к тому, что приятная новость - вышел "Hombre Lobo" - новый альбом у группы Eels.

На Eels (а по-нашему - на "Угрей") у нас принято смотреть с уважением. То ли потому, что главный "Угрь" Mark Everett, отрастил себе бороду весьма впечатляющих размеров, то ли потому, что его отец разработал теорию паралелльных вселенных.

В Википедии про Эверетта пишут, что "основные темы его песен - одиночество, душевные болезни и невостребованная любовь". Он говорит: "Ну, раз в Википедии пишут, значит это правда. Но они забыли добавить, что у меня много песен про изголодавшихся по любви старых оборотней".

А когда его спрашивают: "Какой самый глупый поступок вы совершили в жизни?", он откровенно отвечает: "вообще-то я делал массу глупейших вещей, но они все были неинтересные. Я никогда не топил лимузины в бассейнах, никогда не бегал голым по коридорам гостиниц, забыв ключ в номере, никогда не падал со сцены. А поскольку я никогда не падал со сцены, то - значит - и говорить обо мне еще нечего".

Что безусловно не может не располагать к нему..

Eels - The Look You Give This Guy

Может быть, конечно, я не там ищу - но когда я слушаю песни выпущенные этим летом, у меня возникает странное ощущение, что все как-то размякли от жары, и даже прежние сотрясатели основ обленились придумывать новые слова и новые аккорды.

Поэтому, отвлеку-ка я вас на время мелодией из далеких 80-х; древней - зато веселой, и очень в точку.

Это так называемые "Люди Без Шляп", канадский бэнд во главе с человечищем по имени Иван Дорощук (наверное, эскимос) и песня - их единственный хит - называется "Танец Безопасности".

В наше политкорректное время приятно услышать: "ты можешь вести себя грубо и остраненно, а я могу вести себя как полный кретин; если мы этого не сделаем, то никто не сделает" - и еще приятнее, что кто-то преисполнен желанием "удивить нас победным воплем"..

Men Without Hats - Safety Dance

А вот еще одна летняя песня.

Один американский джентльмен по имени Эмерсон Харт, бывший певец группы Tonic, недавно записал сольный альбом "Сигареты и Бензин".

Но мы про это ничего не знаем. Ну и что? Ведь в "Лунь Юй" сказано: "Не беспокойся о том, что тебя не знают. Беспокойся о том, достоин ли ты, чтобы тебя знали"..

Emerson Hart - I Wish The Best For You

Когда речь заходит про группу The Dials из приморского курорта Брайтона, сразу вспоминают то Byrds, то Velvets, то вообще Сида Баррета...

Я, честно говоря, не слышу в них никакого сходства ни с одним, ни с другим, ни с третьим, но вот эта песня, посвященная Лью Уэлчу (Lew Welch), звучит на удивление крепко сбито и приятно.

А Лью Уэлч - это такой поэт-битник, приятель Джэка Керуака, Гари Снайдера и Лоуренса Ферлингетти, он всю жизнь мучился от проблем с головой, а потом однажды в 1971 попросту вышел в горах из хижины с винтовкой и больше не вернулся.

Хочется верить, что эта славная песня поможет его душе найти искомый свет и покой..

The Dials - Blue Pine Yodels

Есть такой большой мастер современного фэнтези, Charles de Lint, родом из Канады.

В его книгах дело часто происходит в некоем крупном, но довольно расслабленом городе, похожем на канадский; и главные герои все время оказываются вовлечены в разные истории, связанные с иными, волшебными мирами...

Вот песня коллектива Ohbijou из города Торонто почему-то мне немного напоминает о его книгах. Интересное все-таки место - Канада.

Ohbijou - Make It Gold

И только было я собирался поставить что-то совершенно другое, как в двери врывается целая толпа исландских эльфов с новым альбомом группы Mum.

Альбом-то выйдет только 24 августа, но эльфы уже его принесли и сообщили, что он называется "Подпевай Песням, Которые Еще Не Знаешь".

Ну, что ж - подпоем! Ах, если б я был рыбою....

Mum - If I Were A Fish

А вот совсем из другой оперы. Заехал ко мне недавно один старый приятель - художник из Стокгольма, частый обитатель гималайских пещер и неутомимый строитель буддийских ступ - и с восторгом говорит: "Бросай все, чем ты занимаешься, залезай немедленно в YouTube и ищи там рагу "Бхайрави" в исполнении Устада Шуджаат Хана".

Я поступил согласно его указаниям и обнаружил удивительной красоты произведение: Устад Шуджаат Хан не только прекрасно и с чувством играет на ситаре, а еще и изумительно поет, что - вообще-то - редко удается человеку одновременно.

Неудивительно; разыскав его биографию, я выяснил, что его отец - один из величайших мастеров индийской музыки Устад Вилаят Хан. Как у нас говорят - "рабочая династия".

Рагу "Бхайрави" в его исполнении за пределами YouTube я обнаружить не смог - зато скачал себе его изумительный альбом "Call Of The River" (Зов Реки), который всем очень рекомендую и одну из песен с которого хочу вам сейчас поставить.

Ustad Shujaat Khan - Thehrav

И под конец - удивительная новость.

Обнаружился полный чердак - или сундук - неизвестных песен Джорджа Харрисона. Вдова Джорджа, Оливия Харрисон, говорит: "там много песен; некоторые более-менее в хорошей форме, некоторые только наброски - и с этими нам будет нужна помощь".

По слухам, семья Харрисонов передала эти записи его верному коллеге Джеффу Линну для редактирования и полировки.

Так что не искючено, что в недалеком будущем нам ждет альбом неизвестных записей Джорджа Харрисона, на что никто никогда и не надеялся.

Но пока все это еще в будущем, я поставлю вам редкую песню Джорджа с только что вышедшего сборника его песен под названием "Let It Roll".

Поставлю как напоминание о том, что все - лучше, чем мы себе представляем. Спасибо!

George Harrison - Cheer Down
