---
layout: post
title: "Новые Песни Старых Коней"
issue: 202
date: 2009-03-29
excerpt: >
    Вот я подумал, не посвятить ли нам нашу сегодняшнюю встречу народным пословицам и поговоркам. Например - "Старый конь борозды не испортит".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/202-Novye Pesni Staryh Konej.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Вот я подумал, не посвятить ли нам нашу сегодняшнюю встречу народным пословицам и поговоркам. Например - "Старый конь борозды не испортит".

Annie Lennox - Shining Light

Это, понятное дело, была Анни Леннокс.

Когда-то она пела в группе "Eurythmics", потом стала петь сама по себе; и теперь ее голос, вероятно - самый узнаваемый женский голос в известной людям части вселенной. А это была песня "Сияющий Свет" с ее только что вышедшего сборника, который у нас, видимо, назывался бы "Стопудовые Хиты Анни Ленокс".

Однако, Господь миловал.

Впрочем, как писал поэт: "Но это лишь вступление к поэме". Только что вышел другой альбом - новый альбом группы Prodigy; а это уже не только поэма, а почти космогоническое событие.

Дело в том, что 12 лет тому назад их альбом "Fat of The Land" поставил на уши всех, кого не успели поставить на уши два их предыдущих альбома. "В их музыке было все, что я чувствовал, но не мог выразить" - так мне сказал один задумчивый джентльмен с татуировкой Prodigy на плече, торговавший музыкой в лавке аэропорта Хитроу.

И вот их новый альбом "Пришельцы Должны Умереть" (Invaders Must Die) занял первое место, и критики никак не могут согласиться - хорошо ли это, что они звучат, как Prodigy, или лучше бы они звучали как-то еще.

Prodigy - World's On Fire

Не знаю, почему, вспоминается старинный стих:

Царственный пурпур неба

Озарился первым лучом.

Все стало такое веселенькое

И симпатичное.

Однако - о чем это я?

А, Prodigy. Когда Prodigy сошли с первого места, его (то есть, говоря нашими словами - борозду) заняли другие, еще более старые кони.

Басист U2 Адам Клэйтон (Adam Clayton) говорит по поводу их нового альбома "Ни Линии На Горизонте" (No Line On The Horizon) - "многое здесь я бы назвал лучшей музыкой, которую мы когда-либо писали".

U2 молчали пять лет, а потом для записи своего 12 альбома обратились к своим старым соратникам мастерам работы со звуком Брайяну Ино (Brian Eno) и Дэниелу Лануа (Daniel Lanois); и те сделали свое дело на 5 с плюсом.

Альбом был в работе два года, а в какой-то период времени группа настолько охренела, что специально поехала записываться в Марокко. Интересно, как звучал бы этот альбом, если бы они поехали не в Марокко, а, скажем, в Барнаул. Впрочем, это праздное любопытство... Говорят, что в мире на каждого человека, который обожает U2, есть другой человек, который на дух их не выносит, но мы сегодня будем выше этой схватки.

U2 - No Line On The Horizon

Но кроме U2, в Ирландии есть и кое-что еще. Когда-то мне уже приходилось давать вам слушать песни группы Bell X1. Такая трогательная музыка, что не хочется портить ее никакими комментариями; кроме одного - только что у них вышел четвертый альбом "Голубые Огоньки На Взлетной Полосе" (Blue Lights On The Runway).

Bell X1 - Light Catches Your Face

Но это все пустяки: самое модное сейчас - это провинциальная музыка.

То есть если артист живет в большом городе или даже в каком-нибудь пригороде, то он может даже не пытаться заниматься искусством; бессмысленно. Другое дело, если он живет на недоступной горе, в амбаре без воды и электричества; тексты своих песен он пишет при свете свечей, магнитофон у него на солнечных батареях, а чтобы позвонить своему агенту, ему нужно идти два дня по пересеченной местности до ближайшей телефонной будки, переходя вброд разлившиеся реки и обходя лесные пожары.

Если артист выбрал такой путь, то у него есть большие шансы стать новой звездой. И чем он дальше от цивилизации, тем больше этих шансов. Скоро у городских не останется никакой надежды.

Кстати об этом, на днях вышла новая пластинка и у ветхозаветного жителя одного амбара в штате Айова - давно любимого нами Уильяма Эллиота Уитмора.

William Elliot Whitmore - Mutiny

Вот достойный джентльмен. Иногда споет кто-нибудь: "Я объявляю бунт на этом корабле" - и так споет, что ему уже можно поставить памятник, к которому наверняка не зарастет народная тропа.

А вот другой коллектив с привлекательным названием "Общество Любителей Отдыха". Они тоже происходят из глухого захолустья, и про них говорят "если бы они были американцами, мы бы пресмыкались у их ног". Только у них захолустье не то; по эту сторону океана.

Поэтому ими никто не интересуется. А они и в ус себе не дуют; лениво поют "все говорят про Америку, но это же где-то очень далеко отсюда".

Устами этим музыкальных лентяев определенно оказывается выражен новый тренд - "есть где-то Америка, да и Бог с ней" - и по моему, это - очень положительное направление мысли, могущее принести много добра истомившемуся по покою человечеству. Так что честь и слава "Обществу Любителей Отдыха".

Leisure Society - The Last Of The MS

Но вернемся к старым коням и качеству борозды.

Когда-то- в конце 70-х - коллектив "Madness" был любимой группой Британии; даже не то, что любимцами, а частью жизни, как футбол или королевская семья.

Потом наступили 80-е - но вместо того, чтобы с достоинством развалиться или уйти на пенсию, Madness продолжали оставаться любимцами - и более того, продолжали выпускать новые песни и играть концерты. Наконец, в 1988 году они все-таки объявили о прекращении своей деятельности - но и тут все пошло не как положено - большая часть группы немедленно продолжила занятия музыкой совместно под очень оригинальным названием "The Madness".

Не прошло и трех лет, как они вновь воссоединились, выбросили приставку "THE" - и чтобы порадовать людей, решили по этому поводу устроить концерт в лондонском Финсбери Парке и назвать его "Madstock". На концерт пришло ни много, ни мало - 75 000 человек, и во время исполнения любимой песни One Step Beyond эти 75 тысяч так слаженно и энергично начали двигать ногами, что местные жители кинулись звонить в полицию и жаловаться, что началось землетрясение.

С тех пор никакие соображения приличий не могут заставить их остановиться - и вот вам, в доказательство этого, их новый сингл "NW5".

Madness - NW5

Слушаешь их и думаешь - действительно, старый конь борозды не испортит; хотя, с другой стороны, всем ли хочется прыгать по этим бороздам?

Наверное, есть разные люди. Некоторым подавай музыку их юности, и все остальное они считают лишним, если не просто ненужным. Для других же любые звуки, напоминающие вчерашний день - уже анафема, и они жаждут сегодняшнего, непохожего, чтобы было только своим. Признаться, я понимаю обе точки зрения.

Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними. А вместе с нами меняется и музыка. А те, кто любит по-старому - так в этом иногда бывает даже что-то возвышенное: как будто герой - наподобие Святого Георгия с драконом - сражается со временем.

Мне это иногда даже нравится.

Bruce Springsteen - Working On A Dream

Но если меня все-таки спросят: "Так ты-то на чьей же стороне?", я отвечу как один сучковатый герой "Властелина Колец": "я ни на чьей стороне, потому что никто не на моей". И объяснять ничего не буду. Пусть словам будет тесно, а песням просторно.

Точка зрения? А что это?

Чтобы жить сегодня, нам нужно и вчера, и завтра.

Да и слава Богу! Спасибо вам!

Antje Duvekot - Helpless Kiss
