---
layout: post
title: "Альбомы 2008"
issue: 192
date: 2009-01-18
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/192-Al'bomy 2008.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Вот сижу я, весь обложился журналами, и у каждого на обложке написано "Лучшие альбомы 2008 года". Cижу и думаю: ну, и что же мне делать?

С одной стороны - хочется дать вам послушать как можно больше музыки сегодняшней, которую профессионалы всерьез считают "лучшей музыкой" только что ушедшего года; а - с другой стороны - ну не понимается у меня рука рекомендовать вам что-то, за что сам не могу поручиться.

Но взялся за гуж - не говори, что не дюж. И поэтому долго я просеивал, промывал и прослушивал и из десятков, а то и сотен лучших альбомов 2008 года, я добыл вам горстку очень приличных звуков, которыми и хочу сегодня с вами поделиться.

Для вас ничего не жалко - да и самому интересно. А для начала - понятно что.

Oasis - Bag It Up

Естественно, это был Oasis, которого в своих ежегодных отчетах никто не смог обойти. Но перейдем к неведомым людям.

Начнем с того, что в 2008 году совершенно все, без единого исключения, средства музыкально-массовой информации как сговорились: в один голос поют хвалу группе "Fleet Foxes".

В китайском фольклоре лисы - существа магические, и много чего умеют. В том числе они с легкостью принимают человеческий облик, ведут себя как люди и даже рожают детей. Вот неизвестно, могут ли они записывать альбомы.

Поэтому мы не знаем, кто они - эти пятеро из Сиэттла, которые поставили всех на уши. Может быть - действительно люди, а может быть... Не зря же говорят, что их альбом - "магическое путешествие в самую американскую глубинку". Газета "Гардиан" присудила альбому 5 звезд и назвала "вехой в американской музыке" и "мгновенной классикой"; журнал "Mojo" назвал их альбом "Лучшим Альбомом 2008 года".

Опасное у них положение; ведь говорят же в народе "Можно пережить все, кроме хорошей репутации". Впрочем, если они и правда лисы, то переживут.

Fleet Foxes - Mykonos

Но Fleet Foxes - это еще ничего.

Главная тема всех разговоров прошлого года - другой житель американской глубинки по имени Бон Ивер (то есть "Доброй Зимы!"). Вернее, человека зовут Джастин Вернон, а Бон Ивер - название, как говорят в Москве, его "Проекта". Но поскольку слова "проект" за пределами Москвы никто не понимает, Джастина все так и называют - Бон Ивер.

Называют и рыдают. Без слез его имя никто выговорить не может. Как отмечает современник:

"И раздаются жалкие стенания

По берегам потоков и ручьев".

А все дело в том, что все слушают его альбом " For Emma - Forever Ago" - "Эмме - Вечность Тому Назад".

А это даже, собственно, и не альбом. Просто Джастин одновременно разошелся и со своей группой, и со своей девушкой, сбежал от враждебного мира в горную хижину своего отца и сидел там, засыпанный снегом, всю зиму один с магнитофоном; записывал приходившие в голову мелодии и слушал их по много сотен раз, подбирая к ним слова.

Записал это все и понес показывать друзьям - вдруг кто позарится и даст денег на настоящую запись; а друзья ему вдруг и говорят: "Ты не смей тут ничего менять, испортишь. Видишь, как у всех льются слезы: так и издавай".

Издал. Так держать, Бон Ивер! Доброй тебе зимы!

Bon Iver - Flume

Это были две главные сенсации 2008 года. А теперь - от совсем незнакомых к совсем знакомым.

Оскар Уайлд однажды заметил: "В жизни любого гения наступает момент, когда он (как простой человек - всю свою жизнь) не любит, когда на него смотрят".

Вот только что вышел альбом на котором написано просто: "Пожарный". Но это не просто какой-то пожарный; это пожарный очень даже заслуженный. Под почетным званием "Пожарного" здесь скрываются сэр Пол Маккартни и известный мастер звука по имени Youth.

Ну, а что делать? Поиграешь в ранней юности в группе Битлз, а потом всю жизнь торчишь на виду. И конечно каждый, кому не лень, пишет про тебя: "ну, естественно, лучшее у него уже позади". И тут ты хоть картины пиши, хоть оратории, хоть звуки коллажируй - все про тебя будут судить одно и то же. Тут хочешь - не хочешь: не захочешь, чтобы на тебя смотрели.

Отсюда и псевдоним.

Первые два альбома борцов с огнем были чистой (и не ахти какой интересной) электроникой, но на этот раз сэр Пол объявил, что ему надоело иметь дело со скучными компаниями звукозаписи и он хочет записать нечто, что может повредить его репутации.

Ну, а повредит это ей или нет - вам решать.

The Fireman - Traveling Light

Пойдем далее.

Парижанин Дон Кавалли, до недавнего прошлого ни в чем таком не замеченный, в 2008 удивил всех, записав альбом, который по словам газеты Гардиан, вызывает до-рокнроллный дух дельты Миссисипи 1950-х, хотя записан сейчас в одной студии прямо над парижской толкучкой.

Записал и попал в точку. Альбом "Cryland" месье Кавалли вошел в 10 лучших альбомов 2008, и теперь его вовсю сравнивают с уже полюбившимся нам Стивом-Которого-Тошнит-на-Море ; хотя и сравнивать тут нечего, и так все понятно; устали люди от одинаковости дорогих музыкальных стилей, а простая и с удовольствием сделанная музыка всегда приходится по сердцу.

Don Cavalli - Aggression

Но все-таки архаичный парижанин Кавалли и слабый-по-части-вестибулярного-аппарата-Стив - редкое исключение из правил.

Большая часть альбомов, называемых "лучшими альбомами 2008" по необходимости относится к жанру "рок", а "рок" нынче какой-то удивительно однообразный; по крайней мере, такое впечатление создается.

По счастью, существуют блоги читателей тех же журналов: и вот например, по блогу лучшего на сегодняшний день в мире музыкального журнала Uncut одной из самых важных выпусков 08 оказывается индонезийская группа Суарасама, совмещающая в себе Суматрийско-Малайскую, ближневосточную, Индийскую и западную традиции (надо же, я бы и не подумал).

Да и музыка у них, и правда, удивительная.

Suarasama - Habibullah

Но все-таки критики тоже не так уж глухи. Вот еще один из выделенных ими альбомов прошлого года.

Один лондонец по имени Кевин Мартин под разными псевдонимами давным-давно занимается всякими мутациями жесткой электроники.

А еще он неравнодушен к регге и теперешнему варианту регге - дансхоллу. И, чтобы удовлетворить эту страсть, он под еще одним псевдонимом - The Bug (Жук), записывает уже третий альбом электронного рэгге. Альбом называется "Лондонский Зоопарк"; а песня оттуда -"Сердитый".

А получается очень даже бойко. Настолько что Джерри Даммерс - музрук великих Specials - считает "Лондонский Зоопарк" лучшим альбомом 2008 года.

The Bug & Tippa Irie - Angry

Вот и наши давние знакомые, австралийцы Lucksmiths (или как можно было бы их окрестить по-русски - "Кузнецы Своей Удачи") тоже выпустили свой ежегодный новый альбом. И на нем есть песня "Сосны", в один голос любимая критиками.

Как странно: я тоже всегда был неравнодушен к соснам. Я вспоминаю, как шелестит ветер в их иглах, и тихая улыбка озаряет мое сердце. О том, видимо, и песня.

The Lucksmiths - Pines

Один классик часто говорил: "Цель жизни - саморазвитие. Осуществить полностью свою природу - именно для этого мы рождаемся на свет".

Старый приятель Sex Pistols, джентльмен по имени Джа Воббл (собственно, так его когда-то окрестил Сид Вишес) - одна из самых непредсказуемых фигур английской музыки. То он играет с Джонни Роттеном в "Public Image", то водит поезда в лондонском метро, то сотрудничает с Брайаном Ино, то записывает народные песни. В общем, мастер на все руки.

А в 2008 он, осуществляя по завету классика свою природу (и по случаю китайских празднеств, состоявшихся в Ливерпуле как культурной столице Европы), вместе с женой, китайской арфисткой Зи Лан Ляо записал альбом "Китайский Даб".

Редчайший случай совпадения названия и содержания: что на обложке написано - то внутри и есть.

В свете же перспектив XXI века, у жанра "китайский даб", безусловно, большое будущее.

Jah Wobble - Kang Ding Love Song

Вот так.

Сегодня из альбомов, названных критиками "лучшими альбомами 2008 года" я отобрал вам кое-что, что считаю достойным прослушивания по радио; добавил кое-что из других, менее заметных альбомов - и надеюсь, что какая-никакая панорама предстала вашиму слуху.

Ну а если кто-нибудь со мной не согласится, я буду только рад. Тут я полностью согласен с чудесным Оскаром Уайлдом: "Когда люди соглашаются со мной, я всегда чувствую, что сделал что-то не так".

Так что - друзья мои, не соглашайтесь со мной! Я вас люблю! И еще раз - с замечательным и прошедшим 2008!

Lambchop - Of Raymond
