---
layout: post
title: "Cotton Mather"
issue: 239
date: 2009-12-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/239-Cotton Mather.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Иногда живешь и думаешь: "Как же это мне повезло, что я живу именно в такой момент земной истории, когда вокруг создается такая прекрасная музыка".

Cotton Mather - 40 Watt Solution

Большую часть своей жизни я придерживался очень удобной теории.

Мне казалось очевидным, что непризнанных гениев не бывает, и любая мало-мальски хорошая музыка обязательно становится очень широко известной. И в доказательство всегда можно было привести историю музыки, где все известные композиторы очень хороши, а менее известные - менее хороши.

Должен признаться, что теория моя оказалась неверной.

Все от неинформированности. Даже Бах в свое время был не слишком признанным композитором; да если посмотреть правде в глаза, и Silly Wizard известен далеко не всем - как и недавно игравшая здесь Juluka.

Но самый убедительный для меня пример - история странно-сильной и завораживающе великолепной группы под названием Cotton Mather, которая с моей точки зрения является музыкой самого высокого разлива, оставаясь при этом почти никому не известной.

Cotton Mather - Heaven Helping

У меня есть один замечательный друг, живущий в не очень благоустроенном лофте в самом центре Нью-Йорка еще с конца 1960-х - с тех пор, когда к нему туда заходили в гости Джими Хендрикс и Боб Марли.

И хотя он сам совсем не музыкант, однако, большая часть его жизни так или иначе связана с музыкой (поэтому, собственно, мы и познакомились лет этак 20 тому назад).

И вот однажды, несколько лет назад, мы что-то разговорились о музыке, и он - как само собой разумеющееся - заметил, что вот раньше музыка была - это музыка, а вот теперь, конечно, не то; "Подожди" - сказал я и поставил ему песню.

Cotton Mather - Spin My Wheels

Пока он ее слушал, глаза у него все округлялись и округлялись - и, наконец, он не выдержал.

"Кто это? Неизвестный Леннон?"

"Нет, друг мой", - хладнокровно сказал я; "это вполне сегодняшняя группа, которая называется Cotton Mather".

Cotton Mather - Amps Of Sugarland

Cotton Mather принято называть лучшей американской группой, о которой никто не слышал. Обычно, когда кто-то все-таки пишет про них, первое, что говорят, что они "звучат так, как могли бы звучать современные Битлз".

Насколько я понимаю, Роберт Харрисон, который в группе занимался писанием и пением песен, к сравнениям с Битлз относился без большого удовольствия.

Но неизбежные сравнения - и с Битлз, и с Guided By Voices, Squueze и всеми, кто придет в голову - совершенно мимо денег. С кем Cotton Mather не сравнивай, сравнения не говорят о главном - качество их песен и изобретательность записей делает их альбомы драгоценностями, которые совершенно самостоятельны.

Как говорит сам Роберт Харрисон: " Когда я пишу песни, я не думаю о том, что пишут другие. Мне кажется, то мои песни звучат, как я".

Cotton Mather называют "одной из тех редчайших групп, которые, начав с очевидного подражания всем своим любимцам, полностью превосходят это и создают музыку сильную и ни на кого более не похожую".

Другими словами, становятся сами собой.

Cotton Mather - Aurora Bori Alice

Однако - все по порядку.

Коллектив Cotton Mather появился на свет все в том же мистическом Остине, штат Тексас. Почему так получается, что из этого небольшого города исходит так много замечательной музыки - никто не знает, но это факт.

Так вот. Сошлись вместе они в 1991 году. Когда я говорю "они", я, собственно имею в виду двух человек: Robert Harrison пел и писал песни, Whit Williams играл на гитаре. К ним присоединились ударник и басист, и они начали играть музыку и записываться.

Cotton Mather - Password

Но дадим же слово самому Роберту Харрисону: "В 1994 Cotton Mather были как группа - в детском саду. Нас с криками ура подписала какая-то красиво упакованная Лос-Анжелесская фирма. Люди там были ничего, но в итоге все развалилось, и под конец этой главы басист и ударник от нас сбежали, а я, наверно, просто лишился многих иллюзий по поводу шоу-бизнеса.

На время я ушел в тень; мы с женой даже уехали жить в Ирландию.

Но через несколько месяцев, мы с Уитом Уильямсом опять взялись за работу, и начали пробовать друзей-музыкантов и продюсеров в новых песнях. Но все было немного не то.

А потом, по совету одного разочарованного потенциального продюсера, который обнаружил, что продюсировать меня - выше его способности, я заперся в маленькой комнатенке за городом с минимумом аппаратуры, минимумом умения и начал впервые творить что-то, что меня действительно захватило.

Уит был моим основным помощником и много друзей подключалось к процессу по мере надобности.

Большая часть записей делалась по ночам. От города до этой халупы было 45 минут езды. У нас был ключ, и мы могли шуметь только в неурочные часы. Там была пара микрофонов, при-эмп, мой 4-канальник, компрессор Алезис - вот, в общем, и все. И все было на ура! Мы пили какое-то чудовищное пиво, ели жареных цыплят (вот откуда такой жирный звук!) - и там еще был пес, Спарки, который все время лаял... Из-за него приходилось все время переписывать - но если вслушаться, он все равно там где-то есть".

Записанный в таких веселых условиях, альбом "Kon Tiki", подобно ракете-носителю, вывел Cotton Mather на межзвездную орбиту.

Cotton Mather - Homefront Cameo

Как говаривал кто-то из школьных друзей Мартина Лютера - "Бог не фраер, правду любит". Случилось так, что копия альбома "Kon Tiki " каким-то необъяснимым образом попала в руки известному гитаристу и автору песен вокально-инструментального ансамбля Oasis Ноэлу Галлагеру.

А Ноэлу - даже если бы он не писал песен, сделавших Oasis самой продаваемой английской группой 90-х - стоило бы поставить памятник за неподдельную любовь к музыке и постоянное желание услышать и поделиться музыкой неизвестных групп.

Галлагер послушал их, пришел в восторг, подсадил на из музыку весь свой коллектив и предложил Cotton Mather-овцам выступать перед Оазисом, открывать их концерты в Англии и Франции, чтобы их услышало больше народа.

А рекомендация Ноэла тогда стоила значительно дороже золота и бриллиантов.

"Kon Tiki" был немедленно переиздан модной английской фирмой, попал на радио, и Cotton Mather, наконец-то, начали приобретать заслуженную мировую популярность.

Cotton Mather - Story Of Anna

Вскоре после этого, группа, полная энтузиазма, отправилась в студию, записывать новый альбом, который получил название "The Big Picture".

Этот альбом получился просто потрясающим. И показалось, что день Cotton Mather наконец-то не за горизонтом.

Cotton Mather - Glory Eyes

Все-таки правда: как вы лодку назовете, так она и поплывет.

Когда в начале XIV века шла расправа с тамплиерами, и сжигали магистра ордена Жака дэ Молэ, он,как известно, с костра проклял короля и его потомков - и в династии потомков Филиппа Красивого все до одного кончили плохо. Так и говорят - "проклятые короли". И в самом центре Лондона, где теперь возвышается небоскреб Centrepoint, тоже в начале XV века сожгли за ересь сэра Джона Олдкастла, с которого Шекспир списал своего Фальстафа - так вся эта местность до сих пор как-то потеряна во времени и пространстве. Бывают, бывают и проклятые места, и проклятые роды.

Осторожнее нужно быть со словами.

Уж Бог знает, зачем Роберт Харрисон подобрал для группы такое имя, да вот только имя, похоже, что оказалось не из лучших. Cotton Mather - так звали известного американского пуританского священника XVII века, известного своим положительным отношением к сжиганию ведьм в Салеме. Видимо, кто-то из бедных девушек его за это и проклял.

И группа, назвавшаяся проклятым именем, не смогла избежать проклятия своего тезки. Только-только дела у них пошли в гору; только-только начали заслуженно превращаться в гордость мировой музыки - как сначала автокатастрофа, а потом долгая болезнь Роберта, подорвала надежды на будущее. Оставшись с перспективой на несколько лет перестать играть музыку вообще, гитарист Whit Williams ушел из группы - и группа перестала существовать.

Спустя несколько лет Роберт Харрисон вернулся в музыку, собрал новую группу "Future Clouds and Radar" и записал с ними два альбома, но Cotton Mather, не успев стать достоянием успеха, стали достоянием истории.

Cotton Mather - Condo Lights

И остается один маленький вопрос, который вы вправе мне задать - так чем же все-таки эта музыка отличается от всей остальной, похожей на нее? Ведь существует огромное количество людей и групп, вдохновленных этими же вершинами, идущих на тот же волшебный свет - чем Cotton Mather важнее или лучше? Почему для сегодняшней передачи выбраны именно они?

Да все по той же причине. Как говорится, много званых, но мало избранных. Многие рвутся к звездам, но лишь некоторым из них удается оторваться от земли. А бывают и такие, что преодолевают силы земного притяжения и выходят в открытый космос. Таких единицы - но именно о них и стоит говорить. И, с моей точки зрения, Cotton Mather прочно принадлежат к этой избранной межзвездной категории. А согласны вы со мной или нет - слушайте и решайте сами. И в любом случае - спасибо!

Cotton Mather - Ramon Finds Waterfalls+Waterfalls
