---
layout: post
title: "Nu June Tunes"
issue: 213
date: 2009-06-14
excerpt: >
    Замечательно все-таки сказал Том Вэйтс в фильма "Вне закона": "вот выйду из тюрьмы, буду целых два дня слушать музыку, которую никогда раньше не слышал".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/213-nu-june-tunes.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Замечательно все-таки сказал Том Вэйтс в фильма "Вне закона": "вот выйду из тюрьмы, буду целых два дня слушать музыку, которую никогда раньше не слышал".

Именно этим мы сегодня и займемся. Причем - не только не выходя из тюрьмы, а даже в нее и не попадая.

Sparklehorse - The Man Who Played G

И начнем прямо с самого главного.

Абсолютно все обсуждают сейчас одно; и то ли "это" - то ли главный альбом 2009 года, то ли главный скандал, то ли что-то еще - непонятно. Однако изложим все по порядку.

Совсем на днях в свет вышла книга фотографий известного кинорежиссера Дэвида Линча. А к альбому приложена звуковая дорожка; а эта звуковая дорожка - новый альбом человека по имени "Sparklehorse" вместе с наиактуальнейшим на данный момент музыкальным продюсером по имени Dangermouse.

Хм! Сверкающая Лошадь и Опасная Мышь.

Это беспроигрышное сочетание уже сделало их предыдущий альбом обязательным к всеобщему прослушиванию; но на этот раз все усугубляется тем, что петь каждую из 12 песен альбома приглашены разные люди - от Сюзанн Веги до Игги Попа. А вот это, например, на мгновение оторвавшись от своего фотоаппарата и трансцедентальной медитации, поет сам Дэвид Линч.

Sparklehorse - Star Eyes

Но любители музыки, открывая альбом фотографий и довольно потирая руки в надежде немедленно все послушать, оказываются весьма удивлены. Вместо компакта с песнями к альбому приложен пустой CDR и недвусмыленная просьба - тех, кто интересуется, просят скачать этот альбом бесплатно в интернете и нарезать на этот CDR.

Что конкретно послужило причиной разногласий между артистами и выпускающей все это хозяйство фирмой - науке неизвестно; но факт разногласий налицо. Налицо также и великий факт того, что впервые альбом крупной группы выставлен в интернет для бесплатной скачки, в обход любых законов, вопреки желанию фирмы, и артисты сами просят скачивать его.

Воистину, справедливо сказал Конфуций: "Благородный человек знает только долг, низкий знает только выгоду".

Sparklehorse - Dark Night Of The Soul

Всем известно, что любимцы Есенина и любители синтезаторов Depeche Mode всегда интересовались русским фольклором.

То они задумают переложить на английский язык "Слово О Полку Игореве", и причем не просто, а без единого слова (это проект они назвали "Enjoy The Silence"), то споют для радио "шансон" песню под названием "Ствол", то запишут по следам наших конструктивистов альбом "Музыка Для Масс", а вслед за ним - посвященные истории раскола "Песни Веры и Преданности".

Теперь же они порадовали любителей русско-британской дружбы своим вариантом нашей любимой песни "Все Не Так Как Надо".

И хотя музыку они написали свою, слова немного о другом, да и песня получилась непохожей, зато все в точку.

Depeche Mode - Wrong

А вот еще история. Было некое государство, жители которого упрошивали одного мудреца стать их правителем. Мудрец же и вправду был мудрым человеком, бежал и укрылся в горной пещере.

Неменяющийся, привычный и уютный как старая обувь - J.J.Cale очень похож на этого мудреца.

Его новый, 26 альбом, так же как предыдущие 25, вряд ли станет массово популярным; зато среди любителей его музыки - такие непоследние люди, как Eric Clapton, Neil Young, Brian Ferry и Marc Knoplfer. Песни Кэйла поют все: Beck, Deep Purple, Nazareth, Santana, Tom Petty и даже наши шаманы - Калинов Мост. Все поют его песни, но никто никогда не видел автора в лицо, а если и видел, то не узнает.

Мне кажется, самого J.J. такое положение вполне устраивает; последние 35 лет он сознательно держится подальше от славы и - судя по всему - чувствует себя великолепно.

А мудреца жители того государства все-таки нашли, выкурили из пещеры и принудили стать их правителем. Но может быть это уже выдумка.

J.J.Cale - Former Me

А вот новый альбом нашей излюбленной безумицы Тори Эмос.

Вроде по всем канонам она никак не должна бы была мне нравится; но вот незадача! - нравится и все тут. Более того; каждый раз, когда я ее слушаю, мне все кажется, что по изобретательности и музыкальности, она дает сто очков вперед большинству своих коллег и современников.

Удивительный у нее дар: писать и петь песни, которые кажутся значительно больше, чем просто песни.

Tori Amos - Welcome To England

Идем дальше. Уж много лун я все мечтаю поставить вам пригородную вашингтонскую группу "Death Cab for Cutie", да все как-то повода не находилось.

Но поскольку про их новый альбом "Узкая Лестница" пишут: "Конечно, "Death Cab For Cutie" тронулись умом, но из-за этого этот альбом вполне может оказаться лучшим альбомом года" - такая рекоменадция вполне хороша, с моей точки зрения, как повод.

Тем более, что "Узкая Лестница" заняла первое место в топ-200 журнала "BillBoard".

Итак, "Смертельное Такси для Красотки" - короткая лирическая песня об полном отсутствии солнечного света.

Death Cab For Cutie - No Sunlight

А вот и постоянный друг Аэростата, которого мы слушали совсем недавно - Джон Вандерслайс, только что выпустивший новый альбом "Румынские Имена". Первое, что радует взгляд - это сам Джон: он выглядит как полный энергии бомж с Пушкинской.

Но тенденция, лежащая в основании этого альбома мне нравится еще больше.

В последнее время тема Восточной Европы явно прослеживается во многих произведениях американских независимых музыкантов, это легко понять - Восточная Европа стала дешевым и веселым местом. А заодно еще и с нераскрытыми капитализмом музыкальными традициями. И там, где бельгийские, скажем, или португальские местные таланты давно известны на весь мир, в бывших странах соцлагеря люди еще живут по старинке и музыку играют просто так, и она мало кому известна.

Так и представляется себе, что скоро интерес сместится еще восточнее и какой-нибудь новый Вандерслайс или Beck запишет альбом "Ярославские Страдания". Что ж, подождем.

John Vanderslice - Fetal Horses

А наш еще более старый, но вечнозеленый душой Юсуф Ислам, он же бывший Cat Stivens, записал альбом под названием "Певец На Дороге, Поющий, Чтобы Согреть Вас Ночью".

Название говорит само за себя и вполне отвечает сути альбома. Вот вся бы музыка была такой.

Yusuf Islam - Thinkin' Bout You

Но по счастью, не вся музыка - такая. Во всем нужно знать меру. Быть принципиальным хорошо, если не доволить этого до абсурда. А чтобы не стать непристойно принципиальным, нужно бы среди массы этих новых-новых песен поставить хоть одну старую-старую. Да вот и повод для этого есть.

Совсем недавно статистики наконец вычислили: какая же именно песня чаще всего звучала в общественных местах Британии за последние 75 лет. Этой песней оказалось произведение группы "Procol Harum" "Whiter Shade Of Pale".

Из этого факта можно сделать так много выводов, что даже голова начинает кружиться.

Когда-то Джон Леннон, выпив чашу-другую неизвестного зелья, часами не снимал ее с проигрывателя, считая, что в ней уже сказано все, что положено знать человеку; не так плохо для популярной песни - тем более, что в ее музыку изящно вплетена мелодия Иоганна Себастьяна Баха.

Procol Harum - Whiter Shade Of Pale

Так что если бы Том Уэйтс на самом деле сидел в тюрьме, то можно было бы ему сказать, что есть зачем из нее выходить; новая музыка в мире постоянно появляется и ее хватит больше, чем на два дня.

Даже в эпоху, когда она из главного искусства становится чем-то немного в стороне от магистральной трассы, у нас продолжают оставаться все поводы радоваться; взыкательному уху все еще есть на что обратить внимание и - как по классической лестнице Иакова - карабкаться все выше и выше.

И за это: спасибо. И Иакову, и Sparklehorse, и всем-всем-всем, кто написал и спел песни, звучавшие сегодня; а особенно - всем вам, мои любимые слушатели!

Как это хорошо, когда есть - зачем выходить из тюрьмы.

Sparklehorse - Jaycub
