---
layout: post
title: "Пушкинская 10"
issue: 230
date: 2009-10-11
excerpt: >
    Меня очень часто - даже слишком часто - спрашивали: откуда у Вас в песнях буддийская тематика?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/230-Pushkinskaja 10.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Пришло, наконец, время расставить точки над "А".

Аквариум - Песня Ко Дню Рождения Джорджа

Меня очень часто - даже слишком часто - спрашивали: откуда у Вас в песнях буддийская тематика?

Что ж, признаюсь откровенно: все это пошло с Майка.

Мало кому известно, что Майк Науменко, мой старый приятель, вскоре после рождения был неофициально признан перерожденцем. Как это обычно и случается, родители Майка об этом ничего не знали; а информация - по старинной тибетской традиции, начатой еще Падмасамбхавой, была "терма" ("кладом, спрятанным в пространстве сознания").

Сам Майк поначалу относился к этому с юношеским пренебрежением и про буддизм и слышать не хотел. Однако сотни жизней, проведенных в заботах о благе живых существ, не проходят даром.

Аквариум - Вятка Сан-Франциско

Моя первая встреча с Майком произошла в туманных 70-х. Однажды вечером я (как Чацкий), устав от бесцельной светской суеты, сидел на вершине строительного крана и обдумывал идею пострижения в монахи. И тут - далеко внизу - появился неизвестный мне юноша, окруженный специфическим ореолом; и внутренний голос подсказал, что идею уйти в монастырь следует на время отложить.

С этого началась наша долгая дружба.

Через несколько лет после этого, сидя среди бетонных конструкций в непролазном болоте напротив станции метро "Парк Победы" мы спели другу другу новые, только что написанные новые песни и задумались: отчего бы нам не создать целый канон песен современной тематики и на русском языке, в котором бы - между строк - было выражено то же непередаваемое словами переживание, которое лежало в основе "Праджнапарамита-Сутры", палийского канона "Дхаммапада" и "Бодхичарья-Аватары".

Хорошо понимая, что такая задача не под силу двум людям, Майк задумался - и буквально через пару лет при Доме художественной самодеятельности на улице Рубинштейна был организован "Ленинградский Рог-клуб".

Эта история может служить иллюстрацией того, как поток мысленной энергии, точно направленный профессионалом, может привести к необычайным изменениям в физическом мире.

Аквариум - Вперед, Бодхисаттва

Вообще-то, история "Ленинградского Рог-Клуба" - тема, достойная пера серьезного исследователя. За веселеньким фасадом Дома Художественной Самодеятельности крылась сложная мистическая организация, включающая в себя элементы "Ордена Золотой Зари", полуанонимного "Братства Святой Винифреды" и других оккультных объединений.

Многие из членов "рог-клуба" втайне занимались практиками истощения тела и принимали обеты почти нечеловеческого аскетизма; мне лично приходилось знать некоторых "рог-музыкантов", которые неделями не ели ничего, кроме еды, и не пили ничего, кроме питья.

Некоторые из них объединялись в секты, изуверски практиковавшие так называемый"свинг", другие же - подобно японским монахам секты "Комусо" - годами тренировались с необычайной скоростью извлекать из своих инструментов беспорядочные звуки.

С помощью кураторов из охранки некоторые члены "рог-клуба" получили доступ к тайным архивам 9 отделения, созданного по приказу Троцкого еще в 1919 году и занимавшегося изучением оккультных феноменов.

В итоге, благодаря этому, анонимное руководство "рог-клуба" во главе загадочным "комендантом Мишей" (по некоторым сведениям - один из современных псевдонимов графа Сен-Жермена) получило возможность непосредственно влиять на высшие эшелоны власти в стране. Существует даже точка зрения, что многие политические решения 1980-х годов, сформировавшие современный облик Европы, исходили именно из "ленинградского рог-клуба".

Но все это было только подготовкой нового этапа. В конце 1980-х было принято решение о активизации феномена, известного под названием "Пушкинская 10".

Аквариум - Два Поезда

В последнее время очень много сказано и написано по поводу мистического значения "дома десять по Пушкинской улице".

Международные семинары, симпозиумы и консилиумы; десятки книг и сотни статей, посвященных этой теме; назначенное на 30 октября общенародное празднование 20-летия "Пушкинской" (не случайно совпадающее по времени с древней кельтской "ведьминской ночью" на Соуэн, или - по-теперешнему - Халлоуин, "освященный") - все говорит нам о важности этого феномена.

Однако, до сих пор почти ничего не было раскрыто по поводу музыкального аспекта этого явления. И хотя известно, с каким тщанием русские композиторы старались поселиться поближе к "Пушкинской 10" (взять хотя бы известное письмо Балакирева Римскому-Корсакову: "день, проведенный в отдалении от нашего общего жилища тяжелым грузом ложится на сердце"), небезынтересно то, что происходило на Пушкинской 10 за две последние декады.

С той темной осенней ночи, когда Молли Зингер растворилась телесно и душевно в концентрированном мю-поле, этот дом стал воистину центром притяжения для деятелей музыкальной культуры. Всеми правдами и неправдами туда проникли такие известные авторы-исполнители, как Юрий Шевчук, Вячеслав Бутусов и Владимир Рекшан; музыкальная артель "DeadУушки" и коллектив художественной самодеятельности "Аквариум"; в стенах этого дома открыли свой фри-холдинг Владимир Волков и Вячеслав Гайворонский; со всего мира сюда слетаются такие мировые величины как Дживан Гаспарян, Гари Лукас, Брайан Финнеган, Хенри Кайзер и Такими Ванасаби.

Не зря влиятельное музыкальное издание "Шропшир Каунти Газетир" называет Пушкинскую, 10 "главным музыкальным перекрестком мира".

Аквариум - Как Стать Таней

К этому же времени относится открытие академиком Гуницким метода так называемой "микрополярности".

Существует известная техника Уильяма Барроуза (cut-up, fishbowling, decoupage) согласно которой элементы, составляющие суть произведения, могут быть перемешаны в любом порядке, потому что смысл все равно дойдет до читателя. Раньше такими элементами считались слова; но профессор Гуницкий пошел дальше и обнаружил, что смыслообразующими элементами являются буквы текста.

Конечно, такое открытие могло быть сделано только в условиях либеральной атмосферы Пушкинской 10.

Хорошей иллюстрацией песни, написанной с помощью метода "микрополярности" может служить "Теорема Шара". Текст этого произведения составлен из тех же букв, что и "Герой Нашего Времени", "Тибетская Книга Мертвых" и "Кому На Руси Жить Хорошо", но - как видно из названия - вдобавок, заключает в себе некий математический трактат, раскрывать смысл которого еще не время.

Аквариум - Теорема Шара

Но стоит отдельно сказать о человеке, чья беззаветная преданность духовной науке оказалось ключевым моментом активизации нового этапа "Пушкинской 10".

Как написано в антологии "Новый Русский Паломник": "Очень большое влияние на деятельность узкого круга одержимых исследователей оказала известная международно-духовная авантюристка Надежда Брюс, известная под кличкой Молли Зингер".

Сухие строки научного текста не в состоянии передать очарования этой женщины, бесстрашный приезд которой в мрачный северный край в корне изменил вектор духовного движения Северо-Запада Европы.

В пору своей первой молодости мадмуазель Брюс была одной из законодательниц европейского высшего света.

Богема сходила от Молли с ума. Именно с нее Казимир Малевич рисовал принесший ему мировую известность "Черный Квадрат". Ей посвящали стихи, модели автоматического оружия и здания международных аэропортов; в числе ее близких друзей были Уильям Черчиль, Виттенберг и многие коронованные лица Европы.

Храбрость ее была легендарной. Вся Европа аплодировала, когда она на пари с принцем Вюртембуржским пересекла Ла-Манш на одноколесном велосипеде по низко натянутому канату. Однако, под маской юной авантюристки скрывалась серьезная и преданная высоким идеалам науки неутомимая исследовательница.

Аквариум - Мария

Используя опередившие свое время теоретические разработки Новикова- Курехина, исследователи из "Братства святой Винифреды" сумели обнаружить в районе доме 10 по Пушкинской улице источник мю-поле необычной насыщенности, существование которого можно было объяснить только парадоксальным сдвигом тектонической плиты.

Положение осложнялось тем, что исследования приходилось вести в обстановке строжайшей секретности. Просочись информация об этом в соответствующие органы - и ученым было бы не сдобровать, а разработки, стоившие стольких сил, оказались бы в руках печально известного 9-го отдела. Поэтому исследования приходилось вести под прикрытием, часто маскируя научные изыскания под личиной дружеской вакханалии.

Я вспоминаю, как часто наряды полиции, вызванной по доносу чрезмерно бдительных соседей, вломившись на очередное собрание научного общества, заставали там одно и то же: стол, залитый портвейном, полураздетых женщин и оглушительно грохочущую молодежную музыку. Полиция делала нарушителям порядка дружеское внушение, начальник наряда выпивал ритуальное подношение, и рейд подходил к концу.

Каково было бы удивление блюстителей порядка, увидь они - что происходило в помещении, когда за ними закрывалась дверь: по мановению волшебной палочки со столов немедленно исчезали лужи вина, сотрудницы вновь принимали обычный аскетический вид, и научная работа продолжалась.

Аквариум - Девушки Танцуют Одни

Однако, рассказывать можно долго, потому что наша "северная Шамбала" окружена плотным слоем легенд и подлинных историй, далеко не все из которых можно раскрывать без ущерба для сознания живых существ.

Мы же, представители множества "Аквариум", вносим свою лепту, записав в нашей студии на "Пушкинской 10" одинадцать высочастотных фонограмм, иллюстрирующих многие аспекты этого феномена. Чтобы не нарушать определенных обязательств, мы выполнили эти фрагменты в форме популярных песен - но, без сомнения, специалисты легко смогут вычленить оттуда информацию, необходимую для дальнейшего развития человеческого рода.

Спасибо!

Аквариум - День Радости
