---
layout: post
title: "Конфуций"
issue: 211
date: 2009-05-31
excerpt: >
    Не так давно мне довелось оказаться в храме Конфуция в Пекине. Я сидел там вечерней порой, наслаждался покоем и умиротворением. И подумал: "Как странно, ведь сам Конфуций за всю свою жизнь никогда не испытывал ни покоя, ни умиротворения. Как же получилось, что в его храме его мечта сбылась?".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/211-Konfutsij.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Расскажу я сегодня вам такую историю.

Не так давно мне довелось оказаться в храме Конфуция в Пекине. Я сидел там вечерней порой, наслаждался покоем и умиротворением. И подумал: "Как странно, ведь сам Конфуций за всю свою жизнь никогда не испытывал ни покоя, ни умиротворения. Как же получилось, что в его храме его мечта сбылась?".

Вот о Конфуции мы с вами сегодня и поговорим.

Sad Song

Однако, начнем сначала.

Кто такой этот Конфуций, и почему ему уже больше двух тысяч лет поклоняются несчитанные миллионы жителей юго-восточной Азии?

Chieftains - Cailin Na Gruaige Doinne

Китай все-таки - удивительная страна.

Цивилизация там уходит корнями в глубочайшую древность, а вот идея единого живого Бога как-то не пришла им в голову. Вернее, когда-то в незапамятные времена было дело: они поклонялись небесному Духу-управителю Шанди, а потом как-то перешли к тому, что все идет, как идет, да и ладно.

В Китае - да и во всем регионе, где распространилась цивилизация китайского типа, то есть в Японии, Корее, Вьетнаме - поклоняются Богу как вездесущему и вечному, но безличностному началу: с которым не поговоришь и которому не пожалуешься.

Вместо это, как мы святым - в Китае разговаривают, жалуются и поклоняются разнообразным духам. Как пишет специалист: "К духам тут относятся как к своим непосредственным предкам. Одновременно, всякий старший в роду, даже ныне живущий, считается потенциальным претендентом на статус духа; в этом, в частности, причина огромного уважения к старшим, переростающего порой в мистическое поклонение".

На этой основе и создалась потрясающая по глубине и древности и удивительно устойчивая цивилизация.

The Menjiang Girl

Что же касается вопроса религии, то в Китае их с давних пор не одна, а целых три - даосизм, конфуцианство и китайский буддизм.

Ни один император никогда не пытался сделать Китай "страной одного учения", поскольку единственным реальным учением было учение предков -

цзунцзяо

. В самой структуре китайского языка заложена идея о том, что в прошлом были золотые времена и совершенные люди; поэтому и учение предков - истинное; знать бы - как, то просто вернулись бы к нему; да вот только люди теперь не те.

В некоторые эпохи правители могли уделять больше внимания тому или другому учению, но до XX-го века никто не пытался объявлять какое-то одно учение верным, а остальные ошибочными.

А император, как представитель духов, стоял над всеми философскими спорами.

Prelude of Dance Music Of Imperial Palace

Но все-таки есть одно - общее объединяющее начало, на котором стоит вся китайская цивилизация уже больше двух тысяч лет. Это - учение Конфуция.

Конфуцию поклоняются как предку-защитнику всей китайской нации. В начале XI-го века он был обожествлен, как "Старый наставник абсолютной мудрости". Его называют "символом китайской нации" и "Учителем Учителей".

Конфуцианство считается величайшим китайским философским и духовным наследием; но этого мало: это не просто наследие, это матрица национальной психики. Конфуцианство для китайца - это абсолютно все.

Именно следование учению Конфуция - это то, что отличает Китай от всех остальных стран.

Wang Zhaojun

При этом совершенно удивительно, что при жизни Конфуций - или Кун-Цзы - при жизни совсем не пользовался ни успехом, ни поклонением.

Родился он в благородной, но обнищавшей семье за 500 с небольшим лет до нашей эры. Работал учетчиком стада, мелким клерком, хранителем книг; по ходу дела обзавелся семьей и сыном.

Есть указания, что он проходил обучение (может быть, даже учился у самого Лао-Цзы) и еще в молодом возрасте стал признанным знатоком ритуала. Когда ему было 33 года, у него появились первые ученики; впоследствие их число достигло сотни.

В 53 года он возвысился до того, что стал министром юстиции в княжестве Лу. Но, как рассказывают хроники, соседнее княжество - Ци - боялось, что Лу станет слишком сильным. Чтобы саботировать реформы, правитель Ци послал князю Лу 100 великолепных коней и 80 прекрасных танцовщиц. Князь так увлекся дарами, что три дня вовсе не занимался государственными делами и пропустил жертвоприношение в храме Неба и Земли. Конфуций счел, что таким разгульным поведением князь нарушил связь с Небом. Он был так разочарован поведением правителя, что решил немедля оставить службу; однако, покинуть князя немедленно - означало бы привлечь внимание к его ошибке и унизить правителя, которому он служил. Так благородный муж поступить не мог. Конфуций дождался того, что правитель совершил какую-то другую - менее существенную - ошибку и только тогда оставил службу.

После этого Конфуций более десяти лет путешествовал с учениками по соседним царствам, излагая свое учение об идеальном устройстве государства, но никто из правителей к нему особо не прислушивался. В возрасте 68 лет Конфуций вернулся к себе на родину, и, окруженный верными учениками, занялся приведением в порядок древних книг.

В конце концов, разуверившись в справедливости и опечаленный смертью сына и ближайших учеников, Учитель покинул этот мир в возрасте 73 лет.

Matching Mole - God Song

Даже самый великий поток начинается с малого истока. После смерти Конфуций был в кругу семьи тихо оплакан родственниками и ближайшими учениками.

Но через двести лет после его смерти император приедет поклониться месту его рождения. Еще через триста лет Учителя Куна начнут награждать посмертными чинами - то есть, по сути дела он превращается в духа-покровителя Китая. Еще через двадцать лет открываются особые школы, где изучают его наставления. А в 1010 году император повелевает построить храмы Конфуция по всей стране.

Так неудачник-учитель Кун-Цзы стал предком-защитником всей китайской нации и определил ее особенности на много веков вперед.

Yang Guan San Die

Так чему же такому особенному он учил своих учеников и мечтал научить всех правителей? После смерти учителя ученики старательно собрали все, что они помнили из его высказываний. Получившаяся книга - "Лунь Юй" - единственное, что позволяет нам судить о его философии. Только, собственно, философии там никакой и нет.

Сам про себя Конфуций говорил, что он "ничего не изобретает, а только передает".

В отличие от многих своих коллег-философов, Кун-цзы в своих беседах совсем не возвышен, а максимально приземлен, практичен; все высокие рассуждения о ритуале он сводит к простым и повседневным вещам - к урожаю, болезням, приему пищи, правильному сну.

Ученики отмечали: "Учитель не говорил о чудесах, физической силе, хаосе и духах. Суждения Учителя о культуре еще можно было услышать; но о природе человека и Пути Неба он не говорил никогда".

Великий Учитель тем и велик, что нигде не излагает своего учения - у него нет теории и предписаний. Он отказывается выступать ментором. Он просто говорит о вещах, которые - с его точки зрения - нужно было знать любому человеку.

Историк Сыма Цянь пишет: "Конфуций наставлял своих учеников в "Каноне Песнопений", "Каноне Истории", в ритуалах и музыке".

Говорят, что основная мысль Конфуция - это путем приобщения к гармонии и ритуалу восстановить утраченное равновесие; вернуть состояние гармонии с Небом, когда "правитель был правителем, а подданный - подданным". Но как же этого добиться?

The Clouds Chasing The Moon

Итак, миссия Конфуция - в воссоздании идеальной гармонии прошлого.

Идеальный человек по Конфуцию - это

"цзюньцзы"

, благородный муж, который "без гнева строг", "безмятежен и спокоен" и логически противостоит "маленьким людям", которые не способны понимать и соблюдать ритуальную сторону жизни, испытывать человеколюбие, уважение к старшим, выполнять свой долг перед правителем.

Чтобы помочь своим ученикам приблизиться к правильному состоянию, Конфуций наставлял их в четырех дисциплинах:

1. "вень" (или "культура") - древние писания, с которыми благородному мужу нужно было сверять себя

2. "поведение" - то, как должен поступать благородный муж в соответствие с древними писаниями

3. "преданность" - преданность учению, учителям, государю (обеспечивающему условия, при которых передается учение)

4. "вера" - искренность в следовании трем вышеперечисленным принципам.

Если усвоить, как следует, все эти четыре дисциплины, станешь благородным мужем и правильным поведением сравняешься с идеальными людьми прошлого. А глядя на тебя, и все остальные подтянутся; глядишь - и гармония в Поднебесной начнет понемногу восстанавливаться. Под воздействием этой идеи и сформировалась вся китайская культура.

Night Song

Но помимо теоретических наставлений, именно Конфуций считается основателем первой на Земле системы всеобщего бесплатного образования. Он открывал первые школы и говорил, что готов обучать практически бесплатно - "за кусок сухого мяса".

С Конфуция началось повсеместное образование, и - как итог его - необычайно устойчивая китайская государственная система, в которой государственнным чиновником мог стать любой человек, сдавший государственные экзамены. Менялись времена и династии, но система эта оставалась постоянной - и именно это привело Китай к небывалому и невероятно долгому расцвету.

Идеи Конфуция привели к тому, что образование не было привилегией высших классов. Учиться - и сдать государственные экзамены - и стать чиновником - мог любой человек во всем Китае.

Но чтобы сдать эти экзамены, нужно было овладеть огромным массивом культуры. Представьте себе, что для того, чтобы стать государственным служащим и занять выгодным и почетный пост, нужно изучить - помимо естественных дисциплин - каллиграфию, историю, литературу, знать на память многие сотни стихов, разбираться в живописи...

Такие условия необязательно "остановят прохиндеев", но довольно радикально уменьшат их число; ибо прохиндеем можно быть только от непонимания того, как устроена вселенная, а овладевание культурой - большой шаг к пониманию этого.

Brian Eno - Spirits Drifting

Культура вообще была основным понятием миропонимания Конфуция. А иллюстрацией мог бы служить один случай.

Во время странствий к Учителю далеко не везде относились с пониманием. Часто местные жители были прямо враждебны. И однажды в местечке под названием Куан Конфуция приняли по ошибке за какого-то местного головореза и (в очередной раз) пытались убить.

Ученики волновались. Учитель же невозмутимо сказал: "После смерти великого правителя династии Чжоу Вень-Вана я стал тем, кто несет в себе культуру. Если бы Небо действительно хотело уничтожить культуру, оно не наделило бы ею меня. А коли само Небо не уничтожило ее, стоит ли бояться каких-то куанцев?".

Так что же это за "культура" такая? А это - та самая культура, которая служит средой для развития и существования нашей с вами души; а душа и есть орган связи с Небом; связи, без которой наша жизнь представляет из себя животное шевеление и ничего больше.

Crows Play Water

Как-то раз ученики спросили Конфуция: чего он сам хотел бы от жизни? Учитель ответил: " Чтобы старики жили в покое, чтобы друзья были правдивыми, а младшие проявляли заботу о старших".

Вот и все. Очень просто.

Недаром высоко над алтарем его пекинского храма висит надпись: "Только слившись с Землей, можно познать Небо".

Чжу Си сказал: "Без Конфуция вся история стала бы беспросветной ночью".

Может быть, не все народы с этим сразу согласятся; но если тщательно все обдумать и перевести на свой лад, с правдой этого утверждения сложно спорить. Потому что говоря "Конфуций", мы имеем в виду естественный и истинный порядок вещей.

Не всегда Китаю удавалось следовать заповедям своего великого Учителя; и трагические эпизоды китайской истории за последние сотни лет, может быть, и были трагическими именно из-за этого.

Но когда я сидел в храме Конфуция, я увидел, что храм этот наполнен миром и покоем - а, значит, как-то, где-то, когда-то его учение все-таки приносит надлежащие плоды и - следовательно - оно верно. Именно этого мира и покоя я и желаю всем нам.

А за сегодняшнюю передачу я благодарен конфуцианцам всех времен и народов, а особенно - Роберту ван Гулику и Алексею Маслову.

А самое большое спасибо - как всегда вам, мои дорогие слушатели!
