---
layout: post
title: "&quot;Astral Weeks&quot;"
issue: 203
date: 2009-04-05
excerpt: >
    Сегодня пришло, накоенц время время дать вам послушать одну из самых неортодоксальных музыкальных историй XX века. Я говорю об альбоме "Astral Weeks" ирландского певца Вана Моррисона.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/203-astral-weeks.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня пришло, накоенц время время дать вам послушать одну из самых неортодоксальных музыкальных историй XX века. Я говорю об альбоме "Astral Weeks" ирландского певца Вана Моррисона.

Van Morrison - Astral Weeks

Ван Моррисон не просто певец и автор, пусть даже и хороший. Ван - национальное сокровище Ирландии. Как сказал Bob Geldof: "В ирландской музыке есть только один гений, и это Ван Моррисон". По степени своего влияния на музыку XX века Моррисон может сравниться только с Бобом Диланом, врядли с кем-то еще.

Вдобавок к этому, Ван Моррисон считается одним из самых необычных певцов во всем рок-н-ролле. Музыковед Грэйл Маркус сказал: "Ни один белый человек не умеет петь так, как Ван Моррисон".

И то правда; Ван не просто поет слова песни, не просто доносит сказанное до слушателя - он их вертит, поворачивает то так, то сяк, шаманит, повторяет их, пока они не потеряют свой смысл - и вдруг возникает картина значительно более высокая и глубокая, чем любые слова.

За свои 50 с лишним лет на сцене он повлиял на всех, на кого мог; его песни пели Jimmy Hendrix и Patty Smith; Джим Моррисон из Doors, глядя на него, учился, как вести себя на сцене, а Боно из U2 говорил за полгода до того, как мы начали записывать "Unforgettable Fire", я спрятал от себя самого все альбомы Моррисона, а то я бы я просто не смог петь".

При этом он продолжает петь и писать новые песни; а Astral Weeks остаются, как маяк на горизонте.

Van Morrison - Cyprus Avenue

Ван (а если быть архивно точным George Ivan Morrison) родился в Белфасте задолго до всякого рок-н-ролла. У его отца была, наверное, самая большая коллекция пластинок во всей Северной Ирландии так что детство его прошло прошло под блюз и джаз, фолк, кантри и госпел. Ван говорит: "Мне действительно повезло вырасти в это время и слушать то, что я слушал".

Он начал играть в группах с 12 лет. Потом был певцом группа Them. Them были главной группой Ирландии и популярны на весь мир, но менеджеры ухитрились обкрадывать их так, что музыканты дошли до нищеты, и группа развалилась. В итоге Ван был так разочарован в шоу-бизнесе, что решил более не заниматься музыкой вообще. Однако, природа взяла свое, и он переплыл через океан, решив начать все сначала.

Однако, есть в Ирландии люди, которые притягивают несчастья, как громоотвод - молнию. Американский приятель, который умолил его не бросать музыку, заключил с ним контракт, но внезапно умер. Вдова же этого друга сильно Моррисона невзлюбила и, владея контрактом, буквально запретила ему записывать музыку и петь. Пока Моррисон выбирался из этого положения, он дошел до совершенно отчаянного состояния. Как он сам говорил: "Я буквально умирал с голода".

Именно в этой теплой и дружественной обстановке и родился альбом "Astral Weeks".

Van Morrison - The Way Young Lovers Do

В кругах мастеров звукозаписи и продюсеров неистовый ирландец всегда пользовался страшной репутацией. Дело в том, что Моррисон всегда настаивает, чтобы репетиций было как можно меньше, запись делалась сразу, и никто в ней больше ничего не исправлял. По этому принципу и был записан альбом.

Песни для этого альбома, конечно, писались в течении более чем пяти лет (Моррисон пришел на запись с целой книгой, заполненной песнями); асама запись длилась два дня. Были собраны сильные джазовые музыканты во главе с контрабасистом Ричардом Дэвисом (Richard Davis). Моррисон пел, музыканты слушали и играли, поражаясь предоставленной им свободе.

"Мы привыкли играть по нотам, или - по крайней мере - знать аккорды и схему песни; в этом случае все было по-другому: Моррисон показал песни и сказал: "Вот - играйте то, что чувствуете".

Обычно, как это хорошо известно по детективным романам, свидетельские показания расходятся. Но в этом случае все вспоминают одну и ту же картину - да и сам автор соглашается: "Это были джазовые музыканты, и подход к записи был джазовый. И у них получилось идти за мной. Я им сказал - просто следуйте за моим голосом и не мешайте".

Van Morrison - Slim Slow Slider

И в результате уже сорок лет "Astral Weeks" считается одним из лучших альбомов, когда-либо записанных на этой Земле.

Когда он вышел, про него писали хорошо, однако широкая публика, естественно, осталась к нему равнодушна. Но с годами слава его все росла, и теперь он занимает верхние строчки любого списка лучших альбомов всех времен.

И до сих пор остается вне всякой классификации. Говорят: "Это альбом такой загадочной красоты, что и сорок лет после его выпуска он так и остается неопределяемым". Легендарный своей язвительностью критик Лестер Бэнгс писал про "Astral Weeks": "Это - музыка чистой красоты и мистического благоговения".

Говорят: "Его мистическая поэзия и романтические заклинания действуют, как никакая другая музыка. Это тот редкий случай, когда альбом лучше всех хороших слов, сказанных по его поводу; интерлюдии захватывающей дух красоты, когда музыка приливает и оступает, поднимается и падает вокруг голоса Моррисона."

Мартин Скорцезе под этот альбом снимал свой самый известный фильм "Таксист" (Taxi Driver). Джонни Депп вспоминает: "Когда я был маленьким, мой старший брат, устав от той ерунды, которую я тогда слушал, сказал: "Возьми-ка вот это" - и поставил "Astral Weeks". И эта музыка задела меня за живое; я никогда не слышал ничего похожего".

А гитарист Брюса Спрингстина, Маленький Стив Ван Зандт, подытоживыет: "Astral Weeks" были для всех нас чем-то вроде религии".

Van Morrison - Ballerina

Говорят, что существует два типа занятий музыкой; первый - это хорошо разучить свою партию, сыграть ее сотни раз и научиться исполнять ее без сучка, без задоринки - как Оркестр Берлинской Филармонии в твердых руках Герберта Фон Караяна или музыкальный ансамбль ресторана "Спутник". Второй же - разузнав хорошенько про себя и музыку, пуститься на поиски своего личного и вечно ускользающего видения вселенской красоты. Есть доводы в пользу обоих этих точек зрения - и есть "Astral Weeks".

Один известный музыкант сказал: "Я думал раньше, что великая музыка получается от обучения и практики; и "Astral Weeks" заставила меня понять, что то, что делает музыку истинно великой - это смелость".

А Элвис Костелло, сам песенник не из последних, уточняет: "Это самая бесстрашная пластинка в жанре рок-музыки; нет ничего, сравнимого с ней по отваге".

Сам Ван Моррисон сказал однажды про песню "Astral Weeks": "Это одна из тех песен, где виден свет в конце туннеля. И я не думаю, что возможно что-либо еще сказать об этом".

По-моему, это можно отнести ко всему альбому, за это я его и люблю, за что он не боится этот свет видеть и делиться им с нами.

Спасибо вам!

Van Morrison - Madame George
