---
layout: post
title: "День Космонавтики"
issue: 204
date: 2009-04-12
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/204-Den' Kosmonavtiki.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Aphex Twin - kladfvgbung michshk

Здравствуйте!

Как вы, наверное, уже и сами догадались, сегодня - День Космонавтики.

Byrds - Mr. Spaceman

Но давайте сначала определим - что же такое космонавт?

В древней русской народной песне сказано: "Ух ты, ах ты, все мы космонавты". Как всегда, седая старина оказывается прозорливее сегодняшнего дня.

В буквальном переводе слово "космонавт" значит человек, освоивший искусство перемещения по космосу; человек, который в космосе как дома.

А что такое космос? Космос - это вся вселенная. То есть люди могут быть домонавтами, поселконавтами, городонавтами - а могут космонавтами; то есть считать своим ареалом обитания всю Вселенную.

T.Rex - Spaceball Ricochet

Однажды в ленинградский рок-клуб приехала Йоко Оно, вдова Джона Леннона.

Все было очень похоже на посещение столичным генералом какой-то провициальной военной части. Рокеры (включая меня самого) отчаянно делали вид, что они еще и не такое видели, но сами волновались и выстраивались по ранжиру; а функционерам явно хотелось предъявить высокой гостье отчетность о количестве выученных рок-аккордов. Смотр удался на славу.

Однако, речь не об этом. Йоко, которая, как известно, ради красного словца никогда не жалела и сёгуна, заметила походя, что все мы, пока живы - обитатели неба, потому что небо начинается там, где кончается поверхность земли.

Не могу не восхититься. Так что мы действительно - обитатели космоса.

Nick Drake - Things Behind The Sun

Вообще-то, само слово "космос" - греческого происхождения, и обозначает попросту упорядоченную или гармоничную систему - в противовес "хаосу". Говорят, что по отношению ко вселенной это слово впервые было использовано Пифагором.

Вот есть два противоположных понятия - космос и хаос. Может быть, поэтому жители наших краев, изначально привычные к хаосу, так тепло отнеслись к космосу.

Pink Floyd - Set the Controls for the Heart of the Sun

Ведь сегодня сложно даже представить себе, какой пронзительной народной любовью пользовалось в России все связаное с космосом во второй половине XX века. До 1957 года никто даже не знал, что существует какой-либо космос.

Но когда в космос был запущен первый спутник, народ вышел на улицы и праздновал это как личный праздник; когда на орбиту заслали ни в чем не повинных собачек Белку и Стрелку - народ ликовал еще больше; но когда Юрий Гагарин стал первым космонавтом, народ зашелся в ликовании.

В лице Гагарина мы все стали на какое-то время космонавтами. И ощущение было замечательным, а для тех, кто этого захотел, продолжается и по сей день.

Idle Race - Come With Me

В старинных учебниках по космонавтике писали о понятии космической скорости. Если присмотреться, можно извлечь из этого урок для нашей сегодняшней передачи.

Когда ракета стартует, она может набрать одну из трех скоростей: 1, 2 или 3 космическую или еще какие-то.

Так же и люди - они могут существовать там, где существуют, и никуда не рыпаться, могут набрать первую космическую и выйти на круговую орбиту, и никогда более не падать на землю.

Набрав вторую, тело покидает окрестности Земли и становится спутником солнца. Набрав третью, тело вылетает из Солнечной системы в межзвездное пространство, а набрав четвертую - тело вообще освобождается от галактики.

Это я говорю о действии музыки. Музыка может совсем не тронуть вас - это будет нулевая скорость; может так подействовать на душу, что душа, как ракета Циолковского, поднимется на время над привычным и надоевшим бытом, увидит мир с другого угла - но потом вновь упадет на землю и вернется в постылую колею.

А может музыка подействовать так сильно, что человек навсегда покинет пределы земного притяжения - и станет настоящим космонавтом, обитателем Вселенной.

Arthada - Nil Jamunar Tire

Конечно, быть обитателем Вселенной замечательно, но не каждый этого захочет. Каждая человеческая душа находится на своей стадии развития, и для кого-то совершенно хватает своего места обитания.

А кого-то не перестают манить новые неизведанные просторы, простирающиеся прямо за нашими дверями.

Bowie - Sons Of The Silent Age

Однако космос, о котором мы сегодня говорим - это не обязательно вакуум, чернота и абсолютный ноль.

Нет, мир, в котором мы живем - и есть наш космос, наша среда обитания.

У Тагора есть одна история.

Однажды человек сказал: "Время оставить дом и отправиться искать Бога. Ах, кто держал меня в неведении так долго?"

Господь прошептал ему: "Я", но человек не услышал.

С ребенком у груди мирно спала его жена. Человек сказал: "Кто затемнял мой разум так долго?". Голос сказал: "Бог", но человек остался глух.

Тогда Бог печально вздохнул и сказал: "Глупец, куда ты отправляешься искать меня, оставив меня?".

Red Hot Chili Peppers - Porcelain

Как говорят святые: "Нет ни одного места во Вселенной, где не было бы Бога. Нет ни одного имени , ни одного объекта, не принадлежащего Ему.

Бог живет во всех существах, и вся Вселенная пронизана Богом. Неспособный понять эту истину, человек скорбит: "куда я ни гляжу, вижу только людей; никак не могу найти Бога".

Но каковы чувства, таковы и результаты.

Допустим, ты стоишь перед зеркалом - кого ты в нем увидишь? Точно так же, все твои мысли и чувства отражаются во внешнем мире. Все - это ре-акция, отражение, эхо.

Твой стиль жизни отражается в мире вокруг тебя. Сказанное тобой - возвращается тебе в ответ. Но людям кажется, что слова в ответ говорит кто-то другой.

Это - правда.

Однако, каждый человек объясняет эту правду по-своему; как говорят - Истина одна, но люди называют ее по-разному. Каждая форма, увиденная тобой во внешнем мире - твое отражение.

Добро и зло существуют только в тебе, не в окружающем мире. Если у тебя хорошее зрение, ты не можешь не видеть Бога во всем".

Schneider TM - The Light That Never...

И в итоге мы всегда возвращаемся туда, откуда мы вышли.

Обойдя весь космос, мы оказываемся у дверей своего собственного дома, но теперь наши двери навсегда открыты, а наш дом - наше сердце - вмещают все, что есть во Вселенной.

И лучше такой космонавтики ничего и быть не может.

Спасибо вам!

Mike Oldfield - On Horseback
