---
layout: post
title: "Хвала Интернет Радио"
issue: 197
date: 2009-02-22
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/197-Hvala Internet Radio.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я предлагаю возблагодарить Бога за радио.

Радио... Радио - это нечто, превосходящее любые логические конструкции; незаметное чудо в самой середине нашей жизни.

Ведь сразу же заметно - вот взять одну и ту же песню, но послушать ее просто из проигрывающего аппарату, или услышать ее по радио: никакого сравнения. Как будто факт передачи ее по радиоволнам добавляет в нее какой-то новые чудесные составляющие; как будто пока она летит там , в пространстве, она пропитываются тайной, красотой и истиной и приходит к нам, дышащая иными волшебными чувствами.

Tracy Grammer - Hey Ho

Как-то однажды мне довелось долгое время влачить свое существование в уединении и отрыве от своих обычных занятий; и захотелось мне каких-нибудь приключений духа. А надо сказать, что с приключениями духа именно в этот момент было как-то не очень; уж очень я был в задумчивости. И тут я вспомнил, что по этому поводу говорится во всех руководствах и самоучителях: "если в задумчивости - нажми кнопку".

И я открыл свой Мак, залез в отдел интернет-радио и нажал кнопку.

Great Big Sea - The River Driver

Не знаю уж, через какие пространства проходит музыка, которую можно услышать по интернет-радио, но цели своей я безусловно достиг; немедленно после нажатия кнопки из динамиков полилась музыка, и последующие трое суток я не выключал ее ни на секунду, просыпался и засыпал под нее - и был этим весьма доволен. Не то, что бы эта музыка была неслыханно прекрасной - или просто неслыханной - но, во всяком случае, она являла собой превосходную альтернативу уж слишком хорошо известному мне содержимому моего компьютера.

Поэтому я слушал эту музыку - и беспокоился только о том, чтобы не пропустить и правильно записать названия коллективов и песен, привлекших мое внимание более обычного - конечно же, чтобы потом разыскать эти песни и поставить их вам.

Christine Lavine - Attainable Love

Конечно же, в основном, моя радость проистекала из того, что я столкнулся с массивом музыки, с которым в обычных обстоятельствах я довольно редко пересекаюсь.

Кнопка, на которую я нажал, называлась FolkAlley.com, то есть "Радио Народная Аллея", и радио это 24 часа в сутки вещало всякую народную музыку - от блюза и кантри до классического фолка чистой воды.

Все артисты и коллективы , музыку которых я ставил вам до сих пор, родом из Соединенных Штатов или Канады и зовут их (в порядке их появления в нашей сегодняшней передаче) - Tracy Grammer, Great Big Sea, Christine Lavine и вот прямо сейчас для вас прозвучит группа "Winterpills" (или, как ни странно это прозвучит по-русски - "Зимние Таблетки").

Итак, "Песня О Проводах".

Winterpills - Wire

Или вот еще, все оттуда же - Дана и Сюзан Робинсон, про которых пишут что они "воплощают в себе душу и сердце народной музыки"; охотно верю и с наслаждением соглашусь; ну как можно отказать себе в удовольствии поставить песню, начинающуюся со слова "трактор"?

Dana Robinson - 'Round My Door

А вот - еще один коллектив, попавшийся мне на том же радио: The Cottars.

Гений волынки Paddy Moloney, основатель и бессменный глава классического ирландского народного коллектива Chieftains ("Старейшины") недавно сказал про них: "Энергия группы Cottars напоминает мне Chieftains, когда мы только начинали (я думаю, что это - сильный комплимент). Их ждет великое будущее!".

Впрочем, как жалки слова рядом с музыкой. Послушайте сами.

The Cottars - Waterlily

Но позволю себе немного отвлечься.

Однажды мне довелось совершенно случайно зайти в Петропавловскую крепость; а там на лужайке стоял вертолет, поднимавший всех желающих над городом; естественно, ни один уважающий себя человек не может отказать себе в ничем не мотивированной вертолетной прогулке.

И надо сказать - действительно она того стоила - по самой неожиданной причине.

Не успел я взмыть над городом на приличную высоту, как вся тяжелая имперская мистика Санкт-Петербурга куда-то исчезла. Я увидел под собой облезлый и провинциальный городок, хрупкий и нелепый до трогательности. С земли он казался судьбоносным; но стоило подняться над ним на сотню метров и выйти из гоголевско-достоевской ноосферы, как он становился виден, как он есть - горстка нелепых облупленных строений, в которых протекает вся наша жизнь.

Вся патетика куда-то исчезла. И захотелось этот город, как мокрого и грязного котенка, почистить, накормить и согреть.

Chumbawamba - You Can

Спасибо, Chumbawamba, как раз получилось о том, о чем надо...

Так вот. И ситуация, когда я наблюдал Петербург с высоты птичьего полета и вдруг увидел, как этот - что греха таить, порою угрожающий - город, полный беззвучных теней и стука копыт Медного Всадника, вдруг лишается своих змеиных зубов и обращается в простое подслеповатое захолустье... эта ситуация напомнила мне о пользе радио.

Не секрет, что все мы любим водить самих себя за нос; благодаря собственной инерции и лени все ходим и ходим по одному и тому же кругу и в итоге протаптываем такую глубокую колею, что и захочешь вылезти - не сразу получится... А чтобы захотеть - нужно для начала увидеть эту ситацию со стороны, подняться над ней на вертолете... или попросту услышать песню, не имеющую к этой канаве никакого отношения.

Altan - Eoghainin O Ragadain

А в общем-то, все, что я сегодня вам говорил, как мне кажется можно было бы с успехом заменить одной песней.

Были времена, когда я, благодаря своей глубокой невежественности, очень любил публично разглагольствовать о том, как все устроено на белом свете; и в эти времена я часто сожалел о том, что народная музыка у нас осталась какая-то не та, мрачноватая и - ну какая-то неправильная...

Так вот, как же я теперь радуюсь, что мои подозрения были верны. И вот доказательство: недавно в свет вышел альбом "Душеполезные Песни На Каждый День". Это чудесное произведение выпустили четыре замечательных человека - Леня Федоров из Аукциона, чудесный контрабасист, старый друг Аквариума Володя Волков, мастер старинной песни Сергей Старостин и основатель хора древнерусской духовной музыки "Сирин" Андрей Котов.

И на этом альбоме есть песни, которые на самом деле древние, прекрасные, и... как бы это сказать? Не ударенные советским мешком по голове. Правильные. Песни, позволяющие подняться из канавы.

Кланяюсь им в пояс. Спасибо!

Котов-Старостин-Федоров-Волков - Глубоко

И напоследок скажу: а еще иногда в музыке бывает тайна; когда все слова не о том. Как же это прекрасно. Впрочем - молчу, молчу, молчу...

Weepies - Orbiting
