---
layout: post
title: "Lughnassad"
issue: 220
date: 2009-08-02
excerpt: >
    Вчера был магический день Люнассад, праздник урожая. А значит самое время посмотреть - что нового и неизвестного нам ранее выросло на ниве магической кельтской музыки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/220-Lughnassad.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вчера был магический день Люнассад, праздник урожая. А значит самое время посмотреть - что нового и неизвестного нам ранее выросло на ниве магической кельтской музыки.

Ruth Notman - Caledonia

Самое, наверное, большое событие этого сезона - совсем юная дева по имени Руфь Нотман.

Ей всего 19 лет, но она уже закаленный профессионал, ибо поет на сцене с 13 лет. Но недавно Руфь выпустила свой первый альбом "Threads" - и критики, как кегли, все разом попадали к ее ногам.

"Новый голос британского фолка" - пишут одни; "успех не может обойти ее стороной"- пишут другие. "Ее отличает от всех остальных обезоруживающая красота голоса" - не унимаются третьи. А пролетающая мимо бесподобная Kate Rusby лишь успела прокричать: "Фантастика! От ее пения меня просто сдуло с ног".

И вы знаете - трудно с ними не согласиться.

Ruth Notman - Fause Fause

Уйдем от совсем новых, вспомним классиков.

В 70-е годы Ника Джонса называли одним из самых примечательных исполнителей народной музыки в Британии.

Увы! в 1982 году он попал в автокатастрофу. И хотя он, по счастью, остался жив, но с тех пор не может играть на гитаре так хорошо, как ему хочется. Поэтому он более не выступает, а если и пишет новые песни, то только для самого себя; кроме него самого и его друзей, более их никто не слышит.

Но Ник Джонс до сих пор считается одним из самых важных и уважаемых певцов Британии, а его альбом "Penguin Eggs" до сих пор остается одним из важнейших альбомов народной музыки.

Nick Jones - Little Pot Stove

Давным-давно, юная девочка по имени Джун Тэйбор услышала маленькую - на 4 песни - пластиночку бесподобной народной певицы Энн Бриггс. "Я совсем свела маму с ума - заперлась в ванной на 2 недели и выучила все песни, ноту за нотой, слово за словом. Так я начала петь. Если бы не эта пластинка, я бы наверняка занималась в жизни чем-то совсем другим".

Сегодня Джун Тэйбор - один из самых незабываемых голосов британской музыки.

И пусть вас не смущает, что английская певица поет здесь на французском. Со времен покорения Британии норманнами, Франция и Англия перемешались так тесно, что сложно отличить - где одна, где другая.

Ла-Манш - узенькая речка, почти ручеек.

June Tabor - Au Logis de Mon Pere

Возникает естественный вопрос - а что это мы с вами так часто говорим о "народной" музыке? А что, нет музыки поинтереснее?

Поинтереснее - в каждый данный момент непременно есть (или, во всяком случае, должно быть). Но, как замечал кто-то из великих композиторов прошлого: "вся музыка народная; мы, композиторы, просто ее аранжируем и ставим свое имя".

И когда то, что интересно сейчас, становится неинтересным назавтра и совсем покрытым нафталином послезавтра - народная музыка совершенно не теряет своей свежести; как небо, или как море, или как восход солнца. Проходят сотни лет, а она все как новенькая; и к этому роднику припадают усталые и выдохшиеся, чтобы вновь обрести силы.

Не буду далеко ходить за примером. Один Стиви Винвуд, музыкант первой величины, однажды совсем выдохся. Поначалу он пел в группе Спенсера Дэвиса и обаял всех британских старшеклассниц; потом основал известную вам группу Traffic, которая была одной из крупнейших звезд Золотого Века, и обаял уже совершенно всех; потом вместе с другом Эриком Клэптоном основал супергруппу Blind Faith - но сил уже не было, и Blind Faith ("Слепая Вера") развалилась, не успев наиграться как следует.

Стиви в тот момент было еще только 23 года. Что же делать?

И Стиви Винвуд поступил единственным возможным мудрым путем. Он сел и начал потихоньку записывать народную песню про Джона Ячменное Зерно.

Как Микула Селянинович припадал к земле и восстанавливал силы, так Стиви припал к роднику народной песни. И чудо произошло. Постепенно к нему подтянулись его друзья из распавшегося "Traffic"; глянь - и группа возродилась вновь и началась новая жизнь.

Вот она - сила народной музыки!

Traffic - John Barleycorn

Люди бывают разные.

Некоторые - когда им приспичит заниматься музыкой - идут в группу и играют все вместе, постепенно достигая в этом деле какого-нибудь совершенства; другие же рано понимают, что группа-группой, а по-настоящему выразить то, что хочешь, можно только в одиночку.

Как говорил брат Кадфаэл, и один в поле воин.

Английская музыка очень богата на таких героев-одиночек. Martin Carthy, только что упомянутый выше Nick Jones, Donovan, Nick Drake, Archie Fisher... И в самом первом ряду - недавно покинувший этот мир ни с кем реально не сравнимый Джон Мартин (John Martin).

Запойный пьяница; скандалист; гений, очаровавший своей музыкой десятки тысяч людей; человек, придумавший новые гитарные техники... а он пил на сцене виски из горла и дрался с контрабасистом Дэнни Томпсоном, с которым они много лет играли вдвоем.

"Это все пошло от джаза. Я решил тогда, что нужно жить именно так и никак иначе: круто одеваться, все время быть в оттяге; курить все, что курится; пить, все, что льется...и быть Своим-в-Доску.

Все вокруг говорили: у этого парня все идет на лад - и это ударило мне в голову. Я употреблял все, что мог найти, и еще и пил вдобавок... Можно себе представить, в каком состоянии я тогда находился.".

При этом играть с ним были рады такие люди, как Эрик Клэптон, Стиви Винвуд, Фил Коллинз, Дэвид Гилмур. А хорошо знавший и много раз помогавший ему в жизни Крис Блэкуелл, шеф фирмы "Island" говорит про него: "Он был свободной душой, и, вероятно, сделал для британского фолка и джаза больше, чем кто-либо другой за последние 50 лет. Наверное - потому, что никогда не играл по правилам. Его музыка будет нужна еще многим поколениям людей, потому что она дает вдохновение".Упокой Господь его душу!

John Martyn - Fairy Tale Lullaby

Говорят: "Настояшая музыка - музыка покоя и сокровенности; способность услышать ее предполагает тихое бесстрастное сердце, где звук согласия воздействует более всего.

Настоящая музыка не возбуждает в человеке никаких желаний; безмятежно сердце, покоен дух. Музыка мудрецов есть согласие, да и только".

И к этой мелодии группы "Lunasa", как мне кажется, эти слова вполне подходят.

Lunasa - The Dimmers

Оскар Уайлд однажды удивительно точно сказал: "Достаточно поиграть немного Шопена - и мне начинает казаться, что я долго рыдал о грехах, которых не совершал, и оплакивал трагедии, которые не имеют ко мне никакого отношения". Точно так же обстоит и с музыкой, которую мы слушаем.

Как будто бы в музыкальном произведении, как в семени растения, содержится самая суть каких-то особенных жизненных переживаний, так что слушаешь какую-то музыку и вдруг оказывается, что она заставляет тебя переживать нечто так, как будто это происходит с тобой в твоей жизни.

Может быть, в этом и секрет того, что мы называем "фен-шуем музыки": музыка разлада и надрыва делает тебя таким, как будто ты сам это только что пережил - а от таких людей все живое, как правило, старается держаться подальше, ты идешь по жизни, как будто тебя сглазили; музыка расхожая и штампованная превращает и слушателя в штампованную и обиходную личность, ничем не отличающуюся от соседней такой же - а музыка радости и света, напротив, делает тебя цветущим и привлекательным для всех.

Arcady - John O'Dreams

Наверное, всякой музыке есть свое предназначение и место; как сказал однажды Второй Кармапа внуку Ченгиз-Хана, Кубла-Хану, когда тот принял буддизм и хотел снести головы собравшимся в его зале представителям других конфессий: "Пусть живут; невозможно лечить все болезни одним лекарством. Пусть для каждой будет свое лекарство"...

Так что пусть каждый пусть выбирает себе разную музыку по стать себе - или тому, кем он хотел бы сейчас стать.

Не зря же говорится: "ты - то, что ты слушаешь". И слава Богу, что этой разной музыки много; хватит на всех. И за это - спасибо!

The Corrs - Brig Og Ni Mhaille
