---
layout: post
title: "Flook"
issue: 207
date: 2009-05-03
excerpt: >
    По старой традиции в Белтайн мы играем магическую народную музыку. Но редко когда эта музыка бывала более магической, чем сегодня. 1 мая, Белтайн - это именно тот день, когда волшебный народ - Туата де Дананн спустились с облаков на землю Ирландии. С последствиями этого мы и будем иметь сегодня дело.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/207-Flook!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

По старой традиции в Белтайн мы играем магическую народную музыку. Но редко когда эта музыка бывала более магической, чем сегодня. 1 мая, Белтайн - это именно тот день, когда волшебный народ - Туата де Дананн спустились с облаков на землю Ирландии. С последствиями этого мы и будем иметь сегодня дело.

Flook - Road To Errogie

Ирланская и шотландская музыка очаровала меня уже много-много-много лет тому назад. И многие часы и многие дни после концертов Аквариума все мы проводили за бокалом легкого вина и совместном прослушивании магических звуков. Неудивительно, что при первой же возможности я попытался ввести в песни Аквариума настоящие ирландские инструменты.

А несколько лет тому назад во время записи альбома "Zoom Zoom Zoom" нам посчастливилось встретиться с замечательным шотландским флейтистом и волынщиком Майклом МакГолдриком.

И оказалось, что помимо того, что он сам по себе блестящий музыкант, он еще и связан напрямую с рядом групп, играющих современную кельтскую музыку. Я зарылся в Интернет, накачал много всего, сел в машину и включил iPod. И только спустя некоторое время обнаружил, что давно куда-то еду.

В машине звучала музыка группы Flook.

Flook - Rosbeg

Репутация группы Flook в музыкальном мире не имеет себе равных.

Про Flook пишут: "к ним относятся практически, как к мессиям", "в среде народной музыки мало кто вызывает такое почтение, как Flook". В 2006 году они были названы в номинации BBC "лучшей группой, играющей народную музыку". "Их музыка - сенсация. Они в первом ряду новаторов"; "на голову и плечи возвышаются над всеми остальными"; "четыре фантастических музыканта - и вчетверо больше фантастической музыки." - вот как пишут. А еще пишут:

"Flook всегда был знаменит своей естественной, текучей и новаторской смесью ирландского фольклора и современных ритмов. Но истинно экстраординарными их делает то, как звук их музыки возникает из какого-то шестого чувства, позволяя участникам группы общаться на телепатическом уровне".

Flook - On One Beautiful Day

Флейта, видимо - самый древний музыкальный инструмент, известный человечеству. Она появлялась с начала истории под разными именами во всех культурах.

18-сантиметровая флейта с тремя отверстиями, сделанная из бивня мамонта, была найдена в пещере Гейсенклостерн в Швабских Альпах в Юге Германии - ее возраст приблизительно - 37 000 лет.

Такие же флейты, из костей лебедя, разве что на тысячу лет моложе, были найдены неподалеку. А в Китае были найдены флейты из костей крыля красноголовых журавлей, которым более 9 000 лет - и на них до сих пор можно играть.

И за тысячи лет, пока человечество играет на флейте, оно научилось извлекать из нее воистину чарующие звуки.

Flook - Glass Polska

"Flook" состоит из четырех человек, из которых двое играют на флейтах - это Брайан Финнеган (Brian Finnegan) и Сара Аллен (Sara Allen); а еще на акустической гитаре играет Эд Бойд (Ed Boyd); на кельтском ударном инструменте баран - а баран это нечто вроде бубна без бубенчиков, на котором играют специальной ложкой - так вот, на баране играет Джон Джо Келли (John Joe Kelly). Все - умницы, красавцы и красавицы, удальцы и мастера своего дела.

Брайана Финнегана только ленивый не называл "cамым выдающимся флейтистом современной кельтской музыки", а про Джона Джо принято говорить, что он - "лучший игрок на баране в известной людям части Вселенной". Эд и Сара, которая в дополнение к основному инструменту играет еще и на аккордеоне, а на флейте играет, обычно стоя на одной ноге - под стать им.

Как писал один критик: "Боже! Как они могут становится все лучше, когда они и так совершенны?".

Flook - Granny In The Attic

Если присмотреться повнимательнее, то можно заметить, что на самом деле остров Ирландия населен двумя народами.

Там живут ирландцы, и еще кто-то, о ком, понижая голос, обычно говорят "Добрый Народ" или "Хороший Народ": говорят, что это те, кто населял Ирландию до того, как там появились люди. Туристы, конечно, редко сталкиваются с этой частью жизни Ирландии; для этого требуется быть кровь от крови и плоть от плоти этой земли.

Но одна возможность соприкоснуться с этой тайной все-таки есть - это музыка.

В ирландской традиции часто упоминается "иной мир", в котором царит музыка и гармония. Говорят даже, что вся истинная музыка происходит именно из этого - Иного - мира. Но если кое-где этого мира боятся и открещиваются от него, то в Ирландии он всегда признавался частью жизни, и большая часть музыки Зеленого Острова эхом отражает музыку этого "иного мира".

Даже Святой Патрик, святой, который крестил Ирландию, встречался с музыкантом Каскорахом, пришедшим оттуда. И не осудил его, не запретил своим монахам слушать эту музыку, но лишь предостерег их, сказав: "Не следует чрезмерно привязываться к этой музыке". Он знал, что сила музыки "Старого народа" - вполне реальна.

Flook - Asturian Way

Часто рассказывается об особо талантливых музыкантах, которых на время похищали в этот "иной мир", и там они играли музыку и получали музыкальное образование: узнавали специальные техники игры или мелодии.

Так, например, талантливый арфист и поэт Корайнн в награду за его музыку благословение от жителей "иного мира" и даже участок земли там.

Иногда композитор шел на специальный холм, где впадал в пророческий сон и во сне слышал музыку или даже слова для своих будущих песен.

Около Портри на острове Скай в Шотландии есть холм; говорят, что те, кто проходят около него ночью, слышат изумительную музыку, доносящуюся как бы из под земли.

А в пещере Фрайсгалл в Саверлэнде часто слышат музыку, похожую на органную, доносящуюся из-под сводов пещеры; и необычнее ее ничего не бывает.

Рассказывали, что в Оранморе, округ Галуэй, жил не так давно один волынщик по имени Фланнери, которого "добрый народ" взял в свои земли, чтобы обучить его музыкальным приемам; когда он вернулся оттуда, то стал лучшим волынщиком Ирландии, но не надолго - умер молодым, потому что "добрый народ" хотел, чтобы он поскорее к ним вернулся.

Карен Раллс-МакЛеод пишет в книге "Музыка и Иной Мир у Кельтов" - "все музыканты, просто потому что они музыканты, связаны с источником музыки, находящимся в "Ином Мире"

И то, о чем я рассказываю, по-моему, очень хорошо слышно в музыке группы Flook.

Flook - The Gentle Giant

Но, как говорится, "восход не продолжается все утро", в мире все не перманентно".

17 декабря 2008 года на сайте группы появился такой меморандум: "Спустя 13 лет, после сотен концертов, миллиона миль и бесчисленных чудесных моментов, мы решили закончить. Это может быть навсегда или просто долгая пауза, кто знает, но мы остаемся друзьями и останемся ими навсегда. Это может звучать как штамп, но это - истинная правда. Спасибо каждому из вас за поддержку и любовь; нам будет не хватать совместного музицирования, но свет, звуки и воспоминания будут светить у нас в сердцах.

Сара, Брайан, Эд и Джон Джо."

Flook - Suaimhness Intinne

В древних легендах человек, случайно услышавший музыку "старшего народа", оказывался настолько зачарован ею, что выходил из-под власти времени.

Сейчас сложно сказать, как все обстояло раньше, но могу заверить вас в одном: мне довелось присутствовать на последнем концерте, который дал Flook, и - пока длился этот концерт - никакого времени действительно не существовало. Магия их музыки сплетала в душе слушателя картины такой завораживающей красоты, что не оставалось никаких слов, никаких мыслей - лишь восхищение перед фактом того, что такая красота возможна.

Так что на земле еще происходят чудеса; подлинные чудеса, и - пока они происходят - мы можем продолжать считать себя счастливейшими людьми в Поднебесной.

Спасибо!

Flook - Souter Creek
