---
layout: post
title: "Притчи 2009"
issue: 190
date: 2009-01-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/190-Pritchi 2009.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

C Новым Годом вас!

По старинной традиции, идущей еще от самого Паисия Пчельника, в первой передаче Нового Года мы вспоминаем всякие притчи, а в них, как и положено "намек, добрым молодцам урок" - ну и девицам, естественно, тоже.

Bob Dylan - Tell Me

Один философ спросил Святого Антония: "Отче, как ты можешь быть счастлив, когда ты отказался читать книги и лишен утешения, которые они приносят?".

Антоний ответил: "Моя книга, философ - это природа всех тварных вещей. Каждый раз, когда мне хочется прочесть слова Создателя, эта книга открыта передо мной".

Amina - Blaskjar

В одной глухой деревушке жила-была одна очень религиозная женщина. И однажды она попросила своего сына, который по торговым делам иногда ездил в Индию: "Привези мне, пожалуйста, какую-нибудь реликвию, связанную с Буддой".

"Конечно, мама"- немедленно сказал сын. И, конечно же, забыл. Через год он опять поехал в Индию, и снова мама попросила его привезти ей святыню; сын снова заверил ее, что обязательно привезет ей святыню - и снова забыл; видно слишком занят был делами. Когда через пару лет сын снова пустился в Индию, мать сказала ему так: " Сынок! Два раза я просила тебя привезти мне то, чему я смогу поклоняться, и два раза ты забывал об этом. Имей в виду, что если ты и в этот раз забудешь, то я на твоих глазах покончу жизнь самоубийством".

И вот после удачной поездки возвращается забывчивый сын в деревню и вдруг вспоминает свое обещание - и покрывается холодным потом, потому что и в этот раз он забыл просьбу матери. Вот это незадача!

Он выскочил из повозки и вдруг увидел у обочины скелет собаки, лежавший у обочины. Он взял собачий зуб, завернул его в лоскут самой драгоценной ткани и по приезде вручил матери: "Мама, я привез тебе зуб самого Будды".

Старушка-мать ничего не сказала, поставила его на алтарь и ежедневно молилась на этот зуб. И так велика была сила ее веры, что через некоторое время этот зуб потихоньку начал светиться,

а вскоре пошли исцеления.

Благодаря устремленной на него силе веры, собачий зуб действительно стал святыней.

Flook! - Asturian Way

Один святой научился разговаривать с муравьями. И однажды он спросил у проходящего мимо муравья: "Скажи, друг, а вы, муравьи, верите в Бога?".

"Конечно" - ответил муравей. "Как же можно в Него не верить, когда Он - основание всякой жизни".

"А как Он выглядит?".

Муравей ответил: "Он бесконечно огромен и превосходит всякое наше разумение".

"А он похож на муравьев?"

" Нет" - ответил муравей; "у нас только одно жало, а у Него - целых два".

King Creosote - My Favourite Girl

Один святой мудрец по имени Прахлада вел борьбу с демонами. А поскольку он молился богу Вишну, и Вишну в ответ на его молитву сделал его неуязвимым, демоны ничего не могли с этим Прахладой поделать.

Бились они, бились; так прошла не одна тысяча лет (потому что дело было в древние времена, когда люди жили долго, а время текло совсем по-другому) - и кому-то из демонов вспомнилась старинная поговорка "If you can't beat them - join them" ("если не можешь кого-то победить - стань на его сторону").

И демон перековался, начал вести праведную жизнь и тоже вознес хвалу Вишну. Один, другой, третий - и вскоре число демонов стало редеть; Прахлада мог праздновать победу. И тут к нему явился озабоченный Вишну.

"Знаешь, друг - сказал бог, - надо бы нам как-то прекращать эту перековку демонов в приличных людей". "А в чем дело? - не понял Прахлада; - что в этом плохого?". "Видишь ли" - сказал бог,  - если демоны исчезнут, добру будет не с чем бороться, и мне придется преждевременно объявлять конец света".

Jagjit & Chitra Singh - Shlokas

А еще рассказывают, что однажды случилась такая история.

Пятому патриарху Чань-буддизма Хонгрену оставалось жить совсем немного. И он был озабочен выбором следующего патриарха.

Все его ученики в монастыре на словах выказывали знание предмета, но он чувствовал, что ни один из них на самом деле не достиг сути. Чтобы определить преемника, Хонгрен приказал, чтобы каждый из монахов написать стих, показывающий их понимание Чань. Монахов же вполне устраивало положение дел в монастыре; жилось им хорошо, они были уверены, что, поскольку без патриарха не обойтись, то им станет главный монах Шень-Сю, и никто особо напрягаться не стал.

Сам же Шень-Сю уже считал себя новым патриархом и тоже не волновался. Но, чтобы соблюсти формальности и порадовать старик, написал-таки на стене одного из коридоров монастыря такой стих:

Тело - это дерево Бодхи.

Ум - светлое зеркало.

Протирай его днем и ночью;

Не позволяй собираться пыли!

А в монастыре жил один неграмотный монах по имени Хуй-Нэн, которого определили подметать и рубить дрова. Проходя мимо стиха, написанного на стене, он попросил, чтобы ему прочитали - что тут написано. И услышав эти слова, попросил, чтобы рядом написали другой стих.

Бодхи - не дерево,

А ум - не зеркало.

Поскольку все изначально пусто,

На чем же собитаться пыли?

Увидев эти стихи на стене, патриарх промолчал и стер их туфлей, а ночью вызвал к себе неграмотного подметальщика, посвятил его в самую высокую степень посвящения и сделал шестым патриархом. А потом велел, не дожидаясь утра, бежать из монастыря, чтобы монахи не сделали ему чего плохого.

А все дело в том, что истину словами не выразить.

Chinese Folk - Spin The Cotton

Рассказывают, что одной старушке во сне явился Бог. Она рассказала об этом батюшке. Ну, мало ли кому что снится - подумал батюшка, и сказал ей:

- Если тебе еще раз явится Бог, попроси Его рассказать тебе о моих грехах, которые лишь Ему одному известны. Если скажет - значит и правда Бог, а не кто-нибудь.

Через месяц старушка опять прибежала к священнику:

- Батюшка, опять Бог приходил.

- Ты его спросила про мои грехи?

- Спросила, батюшка!

- Ну, и что Он сказал?

- Он сказал: "Скажи своему священнику, что Я забыл его грехи".

- Значит, и правда - Бог - сказал священник.

Vivaldi - Concerto in C for 2 oboes

Однажды монахи сидели и говорили о всяком святом; кто восхищался псалмами; кто - житиями древних отцов. Только один монах сидел в сторонке, смотрел вдаль и не принимал участия в возвышенной беседе. Мало-помалу беседа стихла; и тогда кто-то спросил у молчаливого брата: "Ну, а ты чего молчишь?".

Он поднялся и тихо сказал: "Вы замечательно говорили; вот только - пока вы говорите друг с другом, вы не слышите Бога".

Andy M. Stewart - Donegal Rain

И сколько бы мы не говорили, сколько бы ни рассуждали, окружающий нас мир ускользает от нас, потому что чтобы его увидеть, нужно хотя бы отвлечься от своих мыслей и посмотреть на него; а посмотришь - и видишь, что он превосходит все мыслимое и все сказанное. У нас начался новый год - еще один год, еще один шанс ... Поздравляю вас и спасибо вам!

Cocteau Twins - That Eyes, That Mouth
