---
layout: post
title: "8 марта"
issue: 199
date: 2009-03-08
excerpt: >
    Полезное дело - читать газеты; открываешь ее, а там, например, написано: "Исследования мозга подтвердили существование вечной любви".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/199-8-marta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю всех-всех-всех с чудесным днем 8 марта!

Joni Mitchell - You Turn Me On I'm A Radio

Полезное дело - читать газеты; открываешь ее, а там, например, написано: "Исследования мозга подтвердили существование вечной любви".

"Каждая десятая пара сохраняет прежнюю любовь через 20 лет и более после начала отношений. К такому выводу пришли исследователи Университета Стоуни Брук в Нью-Йорке, сравнив c помощью метода магнитно-резонансной томографии химические процессы в мозгу у молодых пар и пар, проведших вместе более 20 лет".

Ученые обнаружили, что у некоторых представителей пожилых пар при виде фотографий партнера в мозгу происходят точно такие же химические реакции, что и у людей, находящихся на ранних стадиях влюбленности. Открытие опровергло традиционный взгляд, согласно которому химические процессы, вызывающие приподнятое настроение и соотносимые с любовным чувством, начинают спадать через 15 месяцев после начала отношений и полностью исчезают в течение десяти лет.

Вот так написали недавно в газете Sunday Times. Ну и слава тебе Господи!

Frank-Nancy Sinatra - Something Stupid

Вот такую старинную песню спели нам Фрэнк Синатра со своею дочкой Нэнси.

Но бывают и другие песни про любовь. Была такая старинная казачья песня:

Не поверил отец сыну,

Что на свете есть любовь;

Сын схватил калену шашку

И зарезал сам себя.

Вот если бы отец читал "Sunday Times", сыну не было бы нужды заниматься членовредительством и смертоубийством. Это я о пользе просвещения.

Но говорили мы не о просвещении, а о 8 марта и вечной любви. Говорят, что мужской и женский взгляд на любовь сильно отличаются друг от друга. Не знаю; словами, что ни скажешь, все выходит как-то глупо.

А вот песни - песни берут за сердце, и так иногда берут, что никаких слов не остается.

Annie Lennox - A Thousand Beautiful Things

В мире все меняется.

Многие тысячелетия мы жили в мире, полностью сориентированном на мужчину - но меняется и это.

Вот Хаяо Миадзаки, гений современной мультипликации (у него, кстати, недавно вышел новый полнометражный художественный фильм "Гакэ но уе но Поньо (Поньо На Скале)", скоро, вероятно, под каким-нибудь совсем другим названием - он появится и у нас); так вот, Миадзаки говорит: "Женщины сейчас находятся в лучшей форме, чем мужчины".

А он инженер человеческих душ, ему видней.

А то мужчины все твердят вслед за Чеховым: "женская душа по своей природе - пустой сосуд, который заполняют печали и радости любимого".

А так ли это? А что, если это следствие из мужского описания мира?

Jethro Tull - Sossity: You're A Woman

Чего только не приходилось слышать: что души у женщин нет; и в мире они появились для искушения, обольщения и разврата; и за людей их не считали, и на костер после смерти мужа тащили... Да, впрочем, чего это я?

А это я к тому, что все это происходило в мире, где во главе всего мироздания был мужчина, и - соответственно - все объяснения мира были устроены на мужской манер; и никому и в голову не приходит, что если во главе мироздания окажется женщина, то и логика происходящего будет совсем другой.

И есть вероятность, что сегодняшним нам эта логика может быть совсем непонятна.

Crowded House - Not The Girl You Think You Are

Но, впрочем - что-то мы зашли в совсем серьезные дебри. Говорят же: "ангелы летают, потому что легко к себе относятся".

Ну да, мы привыкли относиться к себе, как к солидным; солидно - значит тяжело. А разве это обязательно?

Психологи говорят, что любая привычка меняется в течении 21 дня. Может, начать сегодня и попробовать, что будет через 21 день? Может, отнестись к себе полегче?

Harry Nilsson - Mucho Mungo/Mt. Elga

А для этого вернемся-таки к любви.

Вот Мать Тереза говорила: "Жажду любви утолить много сложнее, чем жажду воды".

А гениальный русский философ Бердяев продолжал: "Нет и не может быть закона для любви, любовь не знает закона. Творчество любви не знает послушания ничьей воли, оно абсолютно дерзновенно. Любовь - не послушание, подобно семье, а дерзновение, свободный полет. Любовь не вмещается в категорию семьи, не вмещается ни в какие категории, не вмещается в мир..."

А чудная и тонкая поэтесса Эмили Дикинсон подытожила: "Любовь - это все. И это все, что мы о ней знаем".

Kate Rusby - Bitter Boy

"Я только жду любви, чтоб отдаться, наконец, в ее руки. Вот почему я запоздал, и почему я оказался виновен в таких упущениях.

Люди приходят со своими законами и уложениями, чтобы крепко связать меня; но я всегда ускользаю от них, ибо я только жду любви, чтобы отдаться наконец в ее руки.

Меня осуждают и называют меня небрежным; нет сомнения, они правы в своем осуждении.

Кончился день торга, и кончили дела свои занятые люди. Те, что напрасно приходили звать меня, ушли в гневе назад. Я только жду любви, чтоб отдаться, наконец, в ее руки".

Damien Rice - Cannonball

Слова, слова, слова...

Классик сказал однажды: "Слова, которые выражают истину, всем известны; истина же неизвестна почти никому.

Это как картинка magic eye - хаотическое переплетение цветных линий и пятен, которое при правильной фокусировке взгляда может превратиться в объемное изображение. Вроде бы все просто, но сфокусировать глаза вместо смотрящего не может даже самый большой его доброжелатель.

Истина - как раз и есть такая картинка".

Но когда - хоть на исчезающе короткое мгновение - видишь вместо невнятицы, как оно все на самом деле, забыть это уже невозможно - и с этого начинается новый - и бесконечный путь. И это уже там, где нет ни слов, ни мужчин, ни женщин; а есть как раз только любовь...

Спасибо. И еще раз - с 8м марта.

Inger Mary Gundersen - Will You Still Love Me Tom
