---
layout: post
title: "Самое Простое"
issue: 200
date: 2009-03-15
excerpt: >
    О чем мы только не говорили за эти без одной две сотни передач; а сегодня двухсотая; и поэтому сегодня у нас будет самая лучшая музыка и самые простые слова.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/200-samoe-prostoe.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

О чем мы только не говорили за эти без одной две сотни передач; а сегодня двухсотая; и поэтому сегодня у нас будет самая лучшая музыка и самые простые слова.

Beatles - Nowhere Man

Сын пришел к отцу и сказал: "Папа, поздравь меня! Я поступил в Университет".

Отец сказал: "Молодец! Поздравляю! И что дальше?"

"Ну, окончу университет с отличием, найду себе хорошую работу, женюсь на прекрасной девушке, куплю себе дом".

"Замечательно! А дальше?"

"А дальше... У нас будут замечательные дети; работа принесет мне всеобщее уважение; в общем, все будет хорошо!".

"Великолепно, сын мой. А что дальше?"

"Ну... дети вырастут, у них появятся свои дети - и я встречу старость главой большой и дружной семьи; уйду на покой, окруженный заботой и уважением".

"Чудесно! Ну а дальше?"

"А что может быть дальше? Дальше я умру".

"Гениально! Ну а дальше?"

Сын замолчал... Потом понял, сорвал с головы шапку, бросил ее на землю и сплясал огненную джигу. "Спасибо, отец! Без тебя я мог бы забыть о том, для чего все это!" - только и сказал он.

R.E.M. - Imitation Of Life

Так что же понял сын?

Ааа! Вот на эту удочку я попадаться не собираюсь. Мысль изреченная, как вы сами знаете, есть ложь.

Но осмелюсь предложить вам сегодня несколько мыслей по этому поводу, изреченных когда-то людьми, не в пример более умными, чем я.

Donovan - War Prayer

Когда-то Френсис Бэкон заметил: "Атеизм - это тонкий слой льда, по которому один человек может пройти, а целый народ ухнет в бездну". Атеизм - это "жить без Бога"; а где же этот Бог?

Китайцы говорят, что Истинный Путь Вещей содержится во всем; буддисты знают, что Истинное Сознание Будды есть в каждом живом существе, а богатые богами синтоисты-японцы говорят: "Равнина Высшего Рая - это не какое-то место, находящееся там или здесь - это состояние в груди человека".

В чань сутре Шестого Патриарха сказано: "Знающий себя и интуитивно видящий свою собственную природу - Герой, учитель Богов и людей, подлинный Будда", а Чандогъя- Упанишада говорит: "тончайшая суть, душа всего мира: подлинная Реальность; подлинное "я". Это - ты".

Вот наши братья-суфии твердо уверены, что человек должен полностью отдать себя Богу... то есть каждый момент своей жизни с любовью принимать содержимое своего сознания (свои восприятия, мысли, чувства, свое ощущения себя) как дары Бога; вернее, как проявления Бога.

Ну, а в нашем Евангелие от Луки сказано проще всего: "Царство Божие - внутри вас".

И получается, что единственная цель человеческой жизни - реализовать Его в себе.

Cocteau Twins - Iceblink Luck

В Тибете рассказывают одну историю.

Умирал один военачальник; и когда, наконец, испустил последний вздох, собравшихся объял ужас. Немедленно послали гонцов к крупному ламе, который жил по соседству. "Ринпоче" - сказали ему; -"наш военачальник умер, но тело отказывается ложиться; как только мы укладываем его, тело мертвого человека садится опять. Что нам делать?".

Старик лама расспросил подробнее об умершем: ухмыльнулся и сказал - что надо делать. Вернувшись к смертному одру, доверенный военачальника подошел к сидящему мертвому телу и прошептал ему что-то на ухо. Тело моментально распрямилось, легло и более не подавало признаков жизни.

Собравшиеся были поражены. "Что ты сказал ему?" - спрашивали они. "Лама велел сказать ему два слова - "мы победили". Не услышав этого, он не мог умереть".

Вся наша жизнь - и то, что мы ее осознаем - с начала до конца - это дар Бога. Но мы склонны забывать, что всего этого могло бы и не быть. У нас свои идеи. И очень часто мы так держимся за эти идеи, что не замечаем ни жизни, ни смерти; все пропускаем мимо.

А говорят, что проверка только в одном; когда ты подходишь к последнему порогу, ни за что не держась; все прожив, все попробовав, возвращая мир Богу с улыбкой и радостью.

Kinks - Days

Многие говорят - человек в жизни должен построить дом, посадить дерево и вырастить ребенка. Прекрасная фраза. Только вот вопрос - кому он это должен? Человечеству? Самому себе? И если ты отдашь этот долг, ты можешь считать себя свободным? Свободным - от кого и для чего?

А воспринимаем ли мы саму жизнь? Да, похоже, что обычно не очень: мы все заняты планированием ее; как бы сделать так, чтобы было хорошо; и совершенно забываем золотые слова святого Рамана Махарши с горы Аруначал:

"То, чему не случиться, никогда не случится, как бы человек ни пытался этого добиться. А то, что должно случиться, непременно случится, как бы человек не старался это предотвратить."

А если так - то можно перестать суетиться и заняться главным; тем, без чего мира не существует.

Mary Hopkin - Young Love

"Единственный метод избавиться от искушения - это ему поддаться. Сопротивляйся ему - и твоя душа заболеет от жажды того, что она запретила себе". Так когда-то сказал Оскар Уайлд.

И, слыша нечто подобное, мы всегда думаем, что искушение здесь - что-то плотское, чего нельзя. А если всмотреться внимательно?

Ведь именно в материальной среде мы живем, материальными искушениями мы окружены до такой степени, что они давно уже не искушения.

А что если представить себе, что искушениями здесь называется совсем другое; неужели мы думаем, что нам нужно только грубо-материальное?

Отнюдь нет. Главные искушения - это самые чистые, самые светлые импульсы нашей души, поддаться которым не дает нам наш бытовой разум, который сразу объясняет нам, что поступать так - и невыгодно, и глупо, и вообще - курам насмех.

А что если не слушать этот голос?

Что если поддаться истинному желанию своей души и полюбить небо? А тогда не только небо, то и землю?

George Harrison - Life Itself

А что по этому поводу говорит наше православие? Говорит, что воспринимать красоту этого мира - это великая благодать.

Не зря удивительный и кроткий старец Силуан пишет: "потерявший благодать не воспринимает, как должно, красоты мира и ничему не удивляется. Все невыразимое, великолепное творение Божие не трогает его".

Это - как лермонтовский Демон: "...но гордый дух презрительным окинул оком творенье Бога своего, и на челе его высоком не отразилось ничего".

В книгах описано, как многие православные подвижники восторгались красотой мира как видимым проявлением Божественной славы - потому что Божественная полнота, к которой они стремились, включает в себя и сотворенный мир со всем, что в нем есть.

Jethro Tull - Moths

И поэтому христианские отшельники молились не только за людей, но и за бессловесных тварей, и даже за демонов. Ведь даже самые несчастные и самые глубоко упавшие - все равно часть этого мира: мира, каким мы его видим, потому что другого для нас не бывает.

Часть мира, а значит - часть нас самих.

Вот древний святой Исаак Сириянин, спрашивая себя: "Что такое сердце милующее?"; отвечает: "Возгорание сердца... у человека о всем творении, о людях, о птицах, о животных, о демонах и о всякой твари. При воспоминании о них и при воззрении на них очи у человека источают слезы от великой и сильной жалости, объемлющей сердце...".

Цитирующий эти строки замечательный русский богослов Лосский так комментирует их: "На пути своего соединения с Богом человек не отстраняет от себя тварного, но собирает в своей любви весь раздробленный грехом космос, чтобы был он в конце концов преображен благодатью".

То есть это не космос меняется - это человек, учась любви, становится ясным и начинает видеть мир.

Bell X1 - Eve The Apple Of My Eye

Как говорил Джордж Харрисон в священном мультфильме про Желтую Подводную Лодку: "Это все - в уме".

Вот и получается, что все специалисты всех культур и всех времен говорят одно и то же: Ребята; оторвитесь на секунду от самих себя; увидьте мир как он есть (а значит увидьте и себя как часть этого мира) - и примите этот мир и этих себя с благодарностью.

А приняв, видишь то, что словами сказать нельзя, но что делает нашу жизнь великим чудом и несказанным праздником.

Ну, разве это не повод танцевать огненную джигу? Станцуем?

Jeff Lynne - Every Little Thing
