---
layout: post
title: "&quot;Traveling Wilburys&quot;"
issue: 229
date: 2009-10-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/229-Traveling Wilburys.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

(по организационным причинам второго порядка прозвучал повтор передачи про

Traveling Wilburys

)

Здравствуйте!

Расскажите мне, что такое группа? Группа - это когда целое больше суммы частей; когда возникает магия; когда - благодаря совместному игранию музыки - из объединенных энергий настроенных друг на друга музыкантов появляется новое единое энергетическое существо. Мистики называют это "эгрегор".

Представьте же себе, что происходит, когда все музыканты, входящие в состав группы, уже имеют мировую славу, известность и занимаются совместной игрой только ради удовольствия и взаимной любви. Такая история произошла однажды в Лос Анжелесе в 1988-м году.

Traveling Wilburys - Dirty World

Один Джордж Харрисон,  видный перерожденный гандхарва, пришедший на землю, чтобы вернуть в музыку искренность, гармонию и свет, только что закончил запись своего нового альбома "Девятое Облако" (Cloud Nine). Помогал ему в этой записи его старый приятель, еще один перерожденец-гандхарва, бывший капитан группы Electric Light Orchestra, Джефф Линн. Закончивают они альбом, а с фирмы им звонят и просят еще одну песню - на оборотную сторону европейского первого сингла.

Джордж вспоминает: "Я решил - пойдем завтра в студию и запишем песню; а Джефф в это время работал с Роем Орбисоном; Рой сказал, что с радостью поучаствует. Не помню почему, моя гитара была дома у Тома Петти, мы и его позвали. А единственная студия под рукой была студия Боба Дилана. Вернее - не студия. Он сказал, что у него в гараже стоит небольшой Ампекс."

Том Петти продолжает: "Мы уселись у Дилана на лужайке перед домом; у Джорджа была идея для гитары, и мы все вместе написали эту песню". Название  для нее было взято с наклейки на ящике, стоящем в гараже.

"Обращайся со мной осторожно".

Traveling Wilburys - Handle Me With Care

Так родилась главная супергруппа XX века. Когда в одной комнате собираются пять таких людей, без сомнения, может произойти что-то из ряда вон выходящее. Тем более, что они буквально собирались в одной комнате с пятью акустическими гитарами  и ритм-боксом, садились кружком и начинали писать новую песню: и каждый привносил в общий котел то, что приходило ему в голову, и все вместе пробовали - хорошо ли получается.

Времени у них было немного, и получалось хорошо.

Traveling Wilburys - Last Night

Еще раз напомним послужной список всех участников Traveling Wilburys:

George Harrison - бывший Битл

Bob Dylan - мессия поэзии 20го века, человек-миф, в одиночку изобредший современную народную песню

Roy Orbison - легенда рок-н-ролла, человек, с которым Элвис Пресли боялся выходить на одну сцену

Tom Petty - народный герой Америки

Jeff Lynne - герой звукорежиссуры, председатель Оркестра Электрического Света.

Вместе и порознь - они везде были и все видели. А как сказал великий William Blake,

дорога пресыщения ведет во дворец мудрости

.

Traveling Wilburys - End Of The Line

Так что же такое - эти Бродячие Уилбери?

В энциклопедической статье, приложенной к альбому, сказано буквально следующее:

Изначально Уилбери были оседлым народом, который - осознав, что их цивилизация не может вечно оставаться на месте - начал совершать небольшие прогулки; не "путешествия" в современном понимании этого слова, но во всяком случае до угла и назад. Похоже, что перемещения пришлись им по душе.

Следущее, что мы слышим о них это то, что они стали уходить на весь день (часто прихватив с собой ланч). Позже какие-то бесстрашные Уилбери стали уходить из дома на весь уик-энд. Именно они разработали простые ритмические формы для описания своих приключений.

Развилась сложная музыкальная культура. Чем дальше от дома заходили Уилбери, тем более неортодоксальной становилась их музыка, и тем более ее почитали старейшины племени. Они считали, что эта музыка может отвращать безумие, превращать брюнеток в блондинок и увеличивать размер ушей.

Но с тем, как Уилбери заходили все дальше и дальше в поисках вдохновения, они стали привлекать внимание менее развитых видов - владельцев клубов, промоутеров и представителей звукозаписывающих компаний. Для Уилбери, которые едва-едва научились справляться с женами, роуд-менеджерами и ударниками, это было ударом, от которого многие из них не смогли оправиться. И они стали парикмахерами или продавцами телевизоров.

Уцелела лишь небольшая часть Бродячих Уилбери - и песни, представленные здесь, показывают нам народные плачи, эпосы и героические рассказы, характеризующие апофеоз звука Уилбери.

Traveling Wilburys - 7 Deadly Sins

А вот их отношение друг к другу:

Дилан о Харрисоне: "Он великая душа, со всей возможной простотой и сочувствием".

Том Петти о Рое Орбисоне: "Мне повезло. Он был величайшим певцом в мире. Мы все очень любили его".

Джефф Линн о Джордже: "Может быть, самые счастливые дни в моей жизни я провел в студии с Джорджем".

Рой Орбисон: "При записи никто даже не вспоминал о своем "Я". Все было очень расслабленно и легко".

Traveling Wilburys - Not Alone Anymore

Эти люди - вместе и по отдельности - определяли лицо рок-н-ролла в 50, 60, 70 и 80-е годы; во всех жанрах кто-нибудь из них да был первым; и когда они собрались вместе, они действительно умели делать свое дело.

Traveling Wilburys - Tweeter And The Monkey Man

Поздравляю - с тем, что ты разбила мне сердце;

Поздравляю - ты разодрала его на кусочки.

Поздравляю - у тебя получилось,

Ты оставила меня в час моей нужды.

Сегодня утром я выглянул в окно и увидел,

Что поет Синяя Птица, но больше никого нет.

Я лежал в постели один

С твоим образом в моей голове.

Наверно, я любил тебя больше, чем думал;

Тепрерь мой мир пуст, потому что в нем нет тебя,

И если бы у меня был хоть  один шанс завоевать

твое сердце, я сделал бы все по-другому -

Но что толку мечтать об этом?

Поздравляю - ты заставила меня ждать,

Поздравляю - теперь слишком поздно,

Поздравляю - ты на вершине;

Ты никогда не умела остановиться вовремя.

Traveling Wilburys - Congratulations

И самое главное -

их великое искусство поменьше страдать и побольше радоваться

, как говорил Samuel Johnson. Или - как сказал T.S. Eliot,

великая поэзия должна быть и искусством, и забавой одновременно

.

Traveling Wilburys - Inside Out

Мне фантастически повезло - в 1988-м году я имел удовольствие и привилегию слушать все эти записи еще несведенными и необработанными - пять голосов, пять гитар и ударная машинка - дома у Джорджа Харрисона, в присутствии половины Traveling Wilburys. И расчувствовавшись совсем, сказал Джорджу, что в моем представлении это музыка нового десятилетия. Сознаюсь, я ошибся тогда; это была не музыка 90х - это музыка вечности, и переслушивая ее с вами сегодня, я лишний раз в этом убедился.

Traveling Wilburys - Nobody's Child
