---
layout: post
title: "Чему не учат в школе"
issue: 225
date: 2009-09-06
excerpt: >
    Здравствуйте! Начался школьный год, а значит нам пора поговорить о том, чему в школах не учат, хотя очень было бы хорошо, если бы учили.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/225-Chemu ne uchat v shkole.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Начался школьный год, а значит нам пора поговорить о том, чему в школах не учат, хотя очень было бы хорошо, если бы учили.

Johnny Cash - Free From the Chain Gang

Одна из самых прискорбных вещей, на которых я постоянно себя ловлю - это стремление моего сознания любой ценой увести меня от восприятия текущего момента, почувствовать "сейчас".

Для этого все средства хороши. Только я обращаю внимание на происходящее вокруг, начинаю видеть, слышать и наслаждаться, мое сознание сразу пытается увести меня в мир планов, идей и других иллюзий. Все что угодно, все средства хороши - лишь бы не дать мне "воспринять" происходящее.

Как пишет Элизабет Гилберт в отличной книжке "Есть, Молиться, Любить" - "человек никогда не присутствует там, где он на самом деле находится. Он вечно копается в прошлом или заглядывает в будущее; а просто побыть в настоящем - это большая редкость".

Это как если бы мальчик целовался с девочкой, и думал бы при этом - встретится ли он с ней завтра; а заодно - какие завтра уроки и показывают ли футбол. Внимание его рассеяно, поцелуй можно считать недействительным.

И как ни печально это говорить -так и большая часть нашей жизни - проходит, пока мы мечтает о чем-то другом и строим планы.

Rolling Stones - I Go Wild

И это - совершенно понятное поведение со стороны сознания. Чего уж тут проще? Так оно пытается сохранить свое влияние; пытается таким образом увести меня в сторону от "единения со всей вселенной", так или иначе сохранить видимость реальности моего "эго".

Ведь как только я перестану "ячествовать" - "я, я, я, мне, мое, меня", меня охватит ясное и непререкаемое знание того, что я един с миром, с жизнью, что я с Богом, и царство Божие во мне... А сознанию это совсем не с руки; оно сразу теряет свое первенство. Ну, в общем, понятно, наверное, о чем я говорю. Так вот, как бы это исправить?

Если человек достиг ясности, его сознание высокоразвито, то сознание у него находится на своем месте и не лезет куда его не просят. Все решения, которые принимает такой человек - автоматически верны, потому что они - прямая и естественная реакция на происходящее, они никак не искажены сознанием. Он действительно - рыцарь без страха и упрека.

Но что нам делать, если мы еще не достигли такого чудесного состояния? На кого же нам равняться?

Simon & Garfunkel - Punky's Dilemma

И сами мы того не ведаем, что в древности было сказано все, какими мы должны быть, чтобы постепенно начинать становиться самими собой. Видимо, древние меньше торопились; у них было время подумать. Дать схематическое изображение "правильного" человека удалось еще две с половиной тысячи лет тому назад.

Отец китайского мировоззрения известный вам Конфуций ввел в своих "Беседах и Рассуждениях" понятие -

благородный муж

. Под этим он имел в виду "некоего идеального человека, воплощающего человеческое совершенство".

И с тех пор

благородный муж

, гениально провиденный Конфуцием, как совершенная математическая формула, определяет - какими мы хотели бы стать.

R.E.M. - Stand

А чтобы было яснее - каков же он, этот идеал, в тексте книги

благородный муж

все время сравнивается с

низким человеком

("сяо жэнь"), который не способен внимать Небу, ибо всегда смотрит не вверх, а вниз, думает только о собственной выгоде, не может достойно переносить невзгоды и склонен винить в них всегда других, и поэтому не может жить мирно, и все время является источником раздоров.

Например:

"Благородный муж в душе безмятежен. Низкий человек всегда озабочен.

Благородные люди живут в согласии с другими людьми, но не следуют за ними. Низкие следуют за другими людьми, но не живут с ними в согласии.

Благородный муж знает о своем превосходстве, но избегает соперничества. Он ладит со всеми, но ни с кем не вступает в сговор.

Благородный муж ни от кого не ожидает обмана, но когда его обманывают, он первый замечает это".

Все эти слова кажутся очевидными, но - если попытаться применить их к себе в повседневных жизненных ситуациях, понимаешь, во-первых, что поступать так ужасно непривычно, а во-вторых - если все таки начнешь пытаться так делать все время, это совершенно изменит твою жизнь.

Jethro Tull - One White Duck

А вот - еще:

"Благородный муж помогает людям увидеть то, что в них есть доброго, и не учит людей видеть то, что в них есть дурного. А низкий человек поступает наоборот.

Благородный человек знает только долг, низкий знает только выгоду.

Благородный муж, привязанный к домашнему уюту, недостоин зваться таковым.

Благородный муж с достоинством ожидает велений неба. Низкий человек суетливо поджидает удачу".

Family - Hometown

"Достойный человек не идет по следам других людей. Если сам прям, то все исполнят и без приказания. А если сам не прям, то слушаться не будут, даже если им прикажут.

Жаловаться на неприятную вещь - это удваивать зло; смеяться над ней - это уничтожить его.

Когда исходят только из выгоды, то множат злобу.

Не беспокойся о том, что тебя не знают. Беспокойся о том, достоин ли ты, чтобы тебя знали".

Bob Marley - Natty Dread

"У

благородного мужа

девять дум:

взирая на что-либо, он думает о том, чтобы видеть ясно;

слушая - думает о том, чтобы слышать отчетливо;

по отношению к выражению лица он думает о том, чтобы оно всегда было любезным;

по отношению к внешнему виду думает о том, чтобы он был почтительным;

по отношению к речи - чтобы она была искренней;

по отношению к делам - чтобы быть внимательным к ним;

в случае сомнения думает о том, чтобы кого-нибудь спросить;

по отношению к гневу думает о тех бедствиях, которые он влечет за собой;

при виде возможности приобрести что-либо думает о справедливости."

S.E.Rogie - Nyalimagotee

И казалось бы - а что нам дела до того, что сформулировал какой-то китаец двадцать пять веков тому назад?

Но выясняется, что положения, сформулированные им, удивительным образом подходят к сегодняшнему дню. А впрочем - что тут удивительного? Открытия Пифагора и Архимеда так же действительны сегодня, как и две с половиной тысячи лет назад - да и всегда, собственно. Эти формулы отражают законы, действующие в любой точке времени.

Благородный муж

- это, практически, тоже математическая формула. Поэтому как в седую старину, так и сегодня и завтра - благородные мужи существуют во всех культурах, во всех краях, во все времена; существуют, понимают друга и доверяют друг другу. Может быть, в нашей повседневной суете они встречаются нечасто, но именно на них и стоит вся жизнь.

Правду говорил Гэндалф: "Что хорошо и что плохо - не изменилось со вчерашнего дня."

Gene Clark - I Think I'm Gonna Feel Better

И одно небольшое замечание: казалось бы, само слово - "благородный" значит "происходящий из хорошего рода". Но сам Конфуций сказал совершенно определенно: "Каждый может стать благородным мужем. Надо только решиться им стать".

U2 - One

Однажды Конфуций задумался, поймал проходящего мимо ученика и прямо так его и спросил:

- Ты считаешь меня многоученым?

- А разве нет? - ответил тот.

- Нет, - сказал Конфуций, - я лишь связываю все воедино.

Вот и мы занимаемся тем же самым: ничего не придумываем, не даем советов, не говорим, что "знаем, как надо"; отнюдь; мы просто слушаем вместе музыку и связываем все воедино. А если кто сделает из этого какие-то выводы, так и слава Богу. Спасибо вам!

Johnny Cash - Love's Been Good To Me
