---
layout: post
title: "Kind Of Blue"
issue: 193
date: 2009-01-25
excerpt: >
    На прошлой неделе мы дегустировали разные лучшие альбомы прошлого года; сегодня же я хочу дать вам попробовать альбом пятидесятилетней выдержки; который - как всякое хорошее вино - становится с годами все лучше. Альбом, названный "определяющим моментом музыки XX века".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/193-kind-of-blue.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы дегустировали разные лучшие альбомы прошлого года; сегодня же я хочу дать вам попробовать альбом пятидесятилетней выдержки; который - как всякое хорошее вино - становится с годами все лучше. Альбом, названный "определяющим моментом музыки XX века".

В этом году исполняется 50 лет со дня выхода альбома "Kind Of Blue" великого джазового трубача Майлса Дэвиса.

Музыка это особенная, уникальная, по своему прекрасная; как сказано про нее в "Историях Барда Бидла" - "И за 50 лет не найдешь подобной".

Miles Davis - So What

Альбом "Kind Of Blue" считается "подлинным шедевром" и "величайшим джазовым альбомом всех времен и народов".

Это один из тех редких альбомов, которые сразу получив статус классики, подобно великой драгоценности, со временем лишь набирают свою ценность. Про него пишут книги; Его называют святыней, называют "одной из самых важных записей XX века"; говорят, что "подобно Библии, экземпляр альбома "Kind Of  Blue" должен быть в каждом доме". С самого начала он считался совершенством и по сей день остается самым известным, самым распространенным и самым продаваемым джазовым альбомом.

Miles Davis - Freddie Freeloader

Вероятно, в момент записи "Kind Of Blue" звезды встали как-то особенно благоприятно. Он был записан в 1959 году, в один из самых плодотворных периодов джаза, был записан одним из самых великих джазменов истории с фантастическим составом, включающем в себя Джона Колтрэйна (John Coltrane) и Кэннонбола Аддерли (Julian "Cannonball" Adderley) на саксофонах, Пола Чемберса (Paul Chambers) на контрабасе, Джимми Кобба (Jimmy Cobb) на барабанах, и Билла Эванса (Bill Evans) с Уинтоном Келли (Wynton Kelly) на фортепиано. Все великие собрались в одном месте. И как это часто бывало с Майлсом, записано все было практически без репетиций и практически все - с первого раза.

Майлс даже никому не объяснял, чего именно он хочет. Как рассказывал Билл Эванс, идеи о том, как это все нужно делать, окончательно оформились у него в голове где-то за два часа до записи; и когда пришли музыканты, Майлс просто раздал всем наброски мелодических линий, рассадил всех в студии и велел инженерам нажить кнопку записи.

А все остальное - попросту необъяснимо.

Miles Davis - Blue In Green

А поворотной точкой музыки XX века этот альбом называют, наверное, потому, что на нем Майлс впервые в полную силу применил принцип так называемой "модальной" музыки. Раньше все импровизировали, исходя из мелодии и аккордов к ней. Мелодии становились все более запутанными, аккорды все более сложными; и Майлсу это надоело, и он нашел выход: совсем избавиться от аккордов.

"Отсутствие заданной схемы аккордов дает больше свободы и пространства для того, чтобы слышать вещи. Когда играешь так, можно играть бесконечно. С мелодической линией можно сделать значительно больше; становится вызовом - увидеть, насколько ты можешь быть мелодически изобретателен. Когда основываешься на аккордах, знаешь, что под конец 32 такта все аккорды вышли, и тебе придется с вариациями повторять то, что ты уже сыграл. А здесь - полная свобода".

Таким образом Майлс практически создал новый музыкальный язык; и не на каком-то одном треке - революционным был весь альбом.

Ганиальный виброфонист Гари Бертон (Gary Burton) замечал: "Обычно, когда появляется новый стиль в музыке, первые попытки звучат немного шатко. Но Kind Of Blue безупречен с начала до конца".

Miles Davis - All Blues

Как говорил Кит Ричардс: "Главное для композитора - это уметь слушать".

Есть люди, у которых голова устроена так, что они слышат только повседневные звуки, и даже музыка для них - организованный шум; и есть те, кто в самом громком хаосе слышат тишину, а в глубине самой глубокой тишины разбирают, как меняется ветер во вселенной, как то, что было завтра -  становится сегодня. И это знание часто даже умом не регистрируется сознанием; ты просто всем своим существом чувствуешь невозможность продолжать делать все, как ты это делал это раньше.

И пусть тогда все твои друзья и доброжелатели машут руками и говорят: "что ты делаешь, так нельзя"; как стрелка в компасе, твое сердце уже показывает новое направление, которого вчера еще не было на земле. И - хочешь ты того, или нет, но ты должен двигаться в эту сторону.

Так, видимо, и поступил Майлс; и со свойственной ему свирепой гордостью и непринужденным изяществом он за два дня записи создал шедевр, которым люди не устают восхищаться уже 50 лет. Вот и нам сегодня повезло отпить из этого источника.

Спасибо вам, дорогие мои!

Miles Davis - Flamenco Sketches
