---
layout: post
title: "Emerson, Lake & Palmer"
issue: 217
date: 2009-07-12
excerpt: >
    На прошлой неделе мы начали говорить о супергруппах. Вот Crosby, Stills & Nash были интернациональной супергруппой; и почему-то раз интернациональная, то значит - живут и работают в Америке. Ничего не имею против Америки, но сегодня давайте поговорим о супергруппе чисто британской.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/217-Emerson, Lake & Palmer.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы начали говорить о супергруппах. Вот Crosby, Stills & Nash были интернациональной супергруппой; и почему-то раз интернациональная, то значит - живут и работают в Америке. Ничего не имею против Америки, но сегодня давайте поговорим о супергруппе чисто британской.

Emerson, Lake & Palmer - Lucky Man

Emerson, Lake & Palmer - вот уж супергруппа так супергруппа. Идеальное воплощение эпохи. Они считаются подлинными "динозаврами прогрессивного рока". В 1970-х годах группа продала более 35 миллионов альбомов и - по уверению критиков - воплотила в себе все лучшие и худшие черты того времени.

А что же такое Emerson, Lake & Palmer? Три человека, крайне талантливых, идеально умеющих эти таланты прилагать, с огромными способностями и абсолютными работолюбием и точностью. И они породили вместе пять альбомов зачастую истинно прекрасной музыки.

Emerson, Lake & Palmer - From The Beginning

История появления этого вокально-инструментального коллектива проста.

Keith Emerson играл в сверхпрогрессивной группе Nice, исполнявшей произведения Берстайна, Баха и Сибелиуса в рок-обработке. Greg Lake пел и играл на басу в первом составе King Crimson. Обе группы были в первой шеренге прогрессивной музыки и порою пересекались на одних и тех же фестивалях. И - само собой - Эмерсон и Лэйк знали друг о друге.

Лэйк вспоминает: "Мы встретились с Китом на саундчеке... он играл что-то, какую-то джазовую тему... ну, и я подыграл...

Эмерсон вспоминает тот же момент: "Грег играл на басу, я был за роялем; мы сыграли что-то и - бабах! это было то, что надо".

Снова Лэйк: "В тот момент King Crimson разваливался, а Кит тоже хотел заняться чем-то новым, потому что чувствовал, что с Nice дальше будет не уйти. Это была ситуация, когда мы оба нуждались друг в друге. Кит сделал мне предложение через своего менеджера, и я сказал "Да".

Дело было за ударником.

Лэйк с Эмерсоном перебрали всех лучших ударников того времени, но все они чем-то не подошли. Кто-то предложил им попробовать 20-летнего Карла Палмера, игравшего до этого у Артура Брауна (Arthur Brown) и в группе Atomic Rooster. Трое встретились в репетиционной студии, поиграли и понравились друг другу. Но Палмер не торопился стать третьим.

"Я сказал им, что нужно встретиться на следующий день и проверить, не исчезнет ли магия. Так мы и сделали, и на следующий день все было еще лучше. С этого момента вопросов не было".

Троица занялась записью альбома и результат - альбом, просто озаглавленный "Emerson, Lake & Palmer" до сих пор остается одним из самых популярных альбомов рок-музыки.

Emerson, Lake & Palmer - Knife Edge

Кита Эмерсона называли "волшебником клавиш" и "Джими Хендриксом Хаммонд-органа".

Забавно, что одним из ударников, пробовавшихся в ELP, был Митч Митчелл - ударник Джими Хэндрикса, и он рассказывал, что Джими был заинтересован возможностью примкнуть четвертым к трио. Но постоянная занятость помешала встрече; вскоре после Джими умер, и Эмерсон, Лэйк и Палмер остались трио.

Может быть и к лучшему. И Джими, и Эмерсоном были самодостаточными шоуменами экстра-класса. Вдвое они просто не уместились бы на сцене. Эмерсон в кожаном камзоле, как обезумевший флибустьер, прыгал по клавиатурам, насиловал свой Hammond и втыкал в клавиши ножи. Публика, совершенно не ожидавшая такого от солидных людей, только ойкала и вжималась в сидения - чтобы не задело. А потом огромное фортепиано вдруг взмывало в воздух и начинало совершать там дикие кренделя - ну просто хоть святых выноси.

Вот тебе и прогрессивный рок.

Emerson, Lake & Palmer - Hoedown

Свой второй альбом "Tarcus" они записали за 6 дней, и он сразу же занял первое место среди популярных альбомов того времени. Престиж группы возрос до небес; ни один крупный фестиваль не считался действительным без участия Эмерсона, Лэйка и Палмера.

Сама же группа была озабочна очередным своим проектом: они на концерте записали "Картинки с Выставки" Мусоргского и хотели выпустить эту запись. Однако, фирма, выпускающая их пластинки, наотрез оказывалась это делать.

"Это разрушит вашу карьеру, вы с ума сошли" - говорили им.

Однако, группа стояла на своем и вскоре альбом стал мультиплатиновым.

Так музыка именитого русского композитора стала шедевром рока. Без сомнения, Модест Петрович был бы несказанно удивлен этим фактом.

Emerson, Lake & Palmer - Promenade 3

Ко времени создания своего третьего альбома Эмерсон, Лэйка и Палмера были одной из ведущих - во всех смыслах - групп на Земле.

Мир, как ему и положено, затаил дыхание.

И произошло редкое и фантастическое событие: альбом "Трилогия" превзошел все ожидания. Он действительно оказался практически совершенным произведением искусства.

Лэйк говорит: "его было сложно записывать, потому что это очень точный альбом. В него было вложено очень много работы и очень много любви. Я должен признаться, что вспоминаю "Трилогию" с особенным уважением. Может быть, это - одна из лучших вещей, которые мы сделали".

И, действительно, по красоте и сложности эту музыку сложно сравнить с чем-либо другим.

Emerson, Lake & Palmer - Trilogy

По опросу газеты "Melody Maker" Эмерсон Лэйк и Палмер оказались лучшей группой 1972 года.

К этому времени они играли по 180 концертов в год, перелетая с одного края земли на другой, как птички небесные. Как они умудрялись при этом оставаться живыми - совершенно непонятно; еще и открыли собственную фирму грамзаписи, чтобы приобрести, наконец, полную незвисимость от капризов боссов-капиталистов.

Помимо всего вышеперечисленного они затеяли записывать альбом. Но в этот раз это оказалось совсем не простым делом.

Как говорит Эмерсон: "Когда сходятся три упрямых, уверенных в себе и крепких на голову человека, если они соглашаются, то это рай; но если нет - то это ад". Палмер вспоминает: "Наверное, на этот альбом мы потратили больше времени и труда, чем на все предыдущие, вместе взятые".

Немудрено. Это пятый альбом группы за четыре года труда без передышки; почти как в шахте. Он стал водоразделом в истории группы; были великая супергруппа ELP до него, был этот альбом и было что-то иное после.

И лишним свидетельством их коллективного гения служит то, что этот альбом - Brain Salad Surgery не только получился, но и получился отличным.

Emerson, Lake & Palmer - Still... You Turn Me On

К этому времени у ELP накопилось масса сложностей.

Естественно, что когда играешь технически невероятно сложную музыку, то хочется сделать так, чтобы люди, приходящие на концерт, ее могли услышать и в хорошем качестве.

Средства, слава Богу, позволяли - и к этому времени техобеспечение группы стало не просто гигантским, а по тем временам титаническим. 25 человек обслуги и 35 тонн аппаратуры, включая вращающуюся ударную установку, полный модульный синтезатор Moog - то есть небольшую стену с миллионом проводов - квадрофонический звук и огромное фортепиано, взмывающее на 15 метров в воздух вместе с самим пианистом.

Всем этим невиданным доселе маштабом, сами того не предполагая, ELP породили еще одно новое течение в музыке. Потому что глядя на Эмерсона, кувыркающегося в воздухе, продолжая как ни в чем не бывало играть свои фуги, Карла Палмера за ассирийских размеров вращающейся ударной установкой и Грэга Лэйка на персидском ковре - что, кстати, имело чисто утилитарную цель - электроизоляцию, чтобы не убило током, как некоторых других поющих басистов... так вот, глядя на все это, многие молодые - и не очень молодые - люди начинали чувствовать, что их любимую музыку - рок-н-ролл экспроприировали богатые дяди, простые песни превратились в помпезнезные гимны, жонглирование ритмами и тембрами, и вообще пора вернуть музыку простым людям.

Именно так начался панк-рок.

И все-таки, когда много лет спустя, главный панк планеты Johnny Rotten поселился в Калифорнии на одной улице через дом от Кита Эмерсона, это была не просто ирония судьбы, а историческая необходимость.

И по части музыкальной агрессии старшие братья иногда могли дать большую фору младшим.

Emerson, Lake & Palmer - Living Sin

Как говорит сам Эмерсон, альбом Brain Salad Surgery был концом эры.

После него группа разошлась на целых три года; но когда эти три года прошли, оказалось, что вместе им делать, в общем-то, нечего. Время ушло; вода утекла. Они что-то записали, разошлись опять, потом сходилась в разных комбинациях, записывала еще альбомы - но все это было уже о другом.

Как будто у каждого времени есть свой спасательный круг, своя маленькая зеленая дверь в стене, свой выход в бесконечность - и часто бывает так, что этот выход определяется именно музыкой. Минует этот сезон, время становится другого цвета - и все меняется, вчерашние ключи более не подходят, истина вдруг превращается в жеванный картон...

Но если отойти от этого спорта на несколько шагов, как вдруг замечаешь, что - казавшаяся непременным условием жизни гонка за сегодняшним днем - только обман зрения. Вот он - сегодняшний день, он всегда здесь, и никогда не будет ни вчерашним, ни завтрашним - потому что ивчера, и завтра - это фикция нашего сознания, их никогда не существовало.

Существует только сейчас.

И в этом прекрасном безвременном сейчас - радость от музыки, которая помогла нам открыть его в себе. И вся эта музыки - вне времени, вне моды, и вечно прекрасна, как листва на деревьях в потоках солнечного света.

И иногда наши сегодняшние друзья Эмерсон, Лэйк и Палмер пели так, как будто они на самом деле это знают. Спасибо за это - и им, и вам!

Emerson, Lake & Palmer - Promenade 3
