---
layout: post
title: "Лавка Древностей"
issue: 201
date: 2009-03-22
excerpt: >
    Как прекрасно - иметь привилегию каждую неделю говорить вам это великолепноеное слово:
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/201-lavka-drevnostej.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как прекрасно - иметь привилегию каждую неделю говорить вам это великолепноеное слово:

Здравствуйте!

Who - Little Billy

Когда-то я был сторожем; а чем занимаются сторожа? Понятное дело - самообразованием; повышением своего духовного уровня. И вот однажды, приняв свой очередной объект, я проводил сменщика, уселся поудобнее, открыл книгу и прочитал:

"Трижды Рандольфу Картеру снился великолепный город...тайна окутывала его, как облака окутывают легендарную гору, на которую никогда не ступала нога человека...и Картера охватило сводящее с ума желание снова отыскать это... место.

Он знал, что для него значение этого места когда-то должно было быть наиглавнейшим; хотя в каком цикле или воплощении он знал его, и во сне или наяву - он никогда не смог бы сказать".

Pretty Things - In The Square

Psychedelic Furs - Pretty In Pink

Есть музыка, которую слушаешь и не можешь избавиться от ощущения, что это про тебя. И это естественно - ведь ты можешь услышать только то, что в тебе уже есть. И вот слушаешь эту музыку, и она напоминает тебе какую-то отчаянную и окончательную правду; как будто какой-то последний герой наконец решил, отважился сказать все, как оно есть.

И это - замечательное ощущение.

Но иногда - и значительно реже - бывает - ты слышишь музыку, как будто вышел на еще пустые и залитые солнцем улицы какого-то волшебного утреннего маленького города и понимаешь, что ты жил здесь всегда, и эта безмятежная радость и есть твой подлинный дом.

Tomorrow - Shy Boy

Поначалу я думал, что буду сегодня играть всякие суперредкости и вкратце рассказывать о том, кто поет, как поет - и я написал эту программу, и успешно ее выкинул - потому рассказы эти неинтересны; наш герой сегодня - не потерявшиеся во времени группы и люди - даже если они не потерялись, а стали потом мега-звездами; нет, все наши рассказы - про само время, отразившее в своей музыке нечто, еще человечеством не виданное; как будто краем глаза видишь цвета и не знаешь, как они называются.

Aphrodite's Child - The Four Horsemen

И что забавно - многие из песен, которые я играю вам сегодня, я в давние времена никак не удостаивал своим вниманием; тогда мне было не до них: они были неважны и только занимали драгоценные секунды радиоэфира.

И только по прошествии многих и многих лет, я стал разбирать в их причудливых узорах дыхание все того же ветра, который раздувал паруса больших кораблей.

И поняв это, я долго смеялся и не перестаю смеяться до сих пор.

Tom Jones - What's New Pussycat

Вот как раз пример вышесказанного - песню про "Новости у Кошечки" пел сейчас несравненное чадо Уэльса секс-бомб Том Джонс. В свое время, когда эту песню часто играли по радио, она казалась мне эстрадой, а эстрадная музыка была очень мною нелюбима. А теперь я слушаю и восторгаюсь - ну, кто бы сейчас осмелился петь такое? Вот, что значит - время.

Кстати, о Томе Джонсе - интересно, что многие крупные пираты Золотого века Пиратства, включая самого успешного пирата в истории, Черного Бартоломью Робертса, тоже были родом из Уэльса. Что-то вероятно есть там в воздухе, что люди получаются такие крупные, рельефные; не стесняющиеся оставаться в памяти.

Но впрочем, вернемся в Англию.

Кажется, Нострадамус предсказывал, что Англия породит трех великих гитаристов, и все трое будут играли в группе Yardbirds.

Так оно и случилось. Eric Clapton, Jimmy Page и Jeff Beck. Но первых двух знают все, а Джефф же, хотя ничуть не хуже, всегда оставался темной лошадкой. Поэтому первые два обратились в благообразных классиков, от которых никто реально уже никто  ничего не ждет, а Джефф говорит: "Если я не нарушаю правил 10 раз в каждой песне, то я просто плохо выполняю свою работу". И поэтому его музыка до сих пор может реально будоражить кровь.

А сейчас я поставлю вам один его старинный хит - из того времени, когда даже у экспериментальных гитаристов были свои хиты.

Jeff Beck - Hi Ho Silver Lining

Но впрочем по этой песне сложно понять - что же хорошего в Джеффе Бэке? А поставлю-ка я вам еще кусочек его музыки, к тому же, музыка знакомая - тут все будет очень хорошо слышно.

Интересно, как же это они делали, что гитара - пела?

Jeff Beck - A Day In The Life

В древнем Китае старинные вещи очень ценились; знатоки собирали их, наслаждались их красотой - все потому, что предки были ближе к Золотому Веку, а значит - были лучше и совершеннее; и глядя на произведение древних мастеров, человек сам облагораживался, становился лучше.

Я далек от мысли идеализировать прошлое и считать, что какой-то период в современной истории был лучше сегодняшнего дня; нет - сегодня лучшее время. Однако, порою элегантность и легкость музыки какого-то определенного времени заряжает меня, как глоток кислорода; и помогает не переставая видеть в сегодняшнем днем совершенство вечности - которой сегодня и является, просто мы на бегу об этом иногда забываем.

Buckinghams - Mercy Mercy Mercy

Джалаладдин Руми говорил: " Брат: ты - это только твои мысли; все остальное - это мясо и кости. Если ты думаешь о розах, то ты - розовый сад; если ты думаешь о шипах, ты - топливо для печки".

А согласитесь, что если сильно этого захотеть, то с мыслями все-таки можно справиться. А музыка может в этом помочь.

Robin Sarsted - My Resistance Is Low

"Музыка воистину чудесна тем, что она помогает человеку концентрироваться независимо от его мыслей; и поэтому музыка кажется мостом над пропастью между формой и бесформенным.

Если и существует что-то разумное и эффективное, и в то же времени лишенное формы, так это музыка. Форма - это то, что мы видим глазом или чувствуем кожей; и поэзия имеет в виду формы, линия и цвет вызывают в сознании формы, но музыка не зависит от форм видимой нами действительности.

Мало этого: она еще создает резонанс, который вибрирует во всем Бытии, поднимая мысль над плотностью материи; она практически обращает материю в дух, гармонией своих вибраций касаясь каждого атома нашего существа.

Красота линии и цвета могут дойти до какого-то предела и не дальше; радость запаха может унести нас немного дальше; но музыка касается самой глубины нашего существа и таким образом дает начало новой жизни: жизни, возвышающей все бытие, поднимая его к совершенству, в котором единственно - осуществление нашей человеческой жизни.

И вы спросите - так какая же музыка может исцелить нас? Пение, мелодия инструментов или - может быть - музыка для танца? Пение; оно сильнее всего, пение - это жизнь; живое дыхание, касающееся сердца слушателя.

Но чтобы действовать так, голос должен быть, как батарея, заряженная любовью и симпатией - величайшими из всех существующих сил".

Rare Bird - Sympathy

А что до Рандольфа Картера, то пройдя все миры сна и добравшись даже до цитадели Других Богов, охраняемой Ньярлахотепом, Ползучим Хаосом, он в итоге все-таки нашел свой город; и это оказался город его собственного детства.

И это естественно: все, что мы ищем, изначально находится в нас. А если всмотреться внимательнее, то ничего другого и нет.

Как говорил Махмуд Шабистари: "Есть только Один Свет; а "ты" и "я" - только дырки в абажуре".

И разве это не повод радоваться?

Flames - Green Tambourine
