---
layout: post
title: "Crosby, Stills &amp; Nash"
issue: 216
date: 2009-07-05
excerpt: >
    Что такое группа - понятно. Несколько людей, собравшихся вместе для занятий музыкой. А когда каждый из этих людей - звезда сам по себе, получившееся объединение - это супергруппа. Со всеми вытекающими отсюда последствиями.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/216-Crosby, Stills & Nash.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Что-то давно мы с вами не говорили о супергруппах. Это легко исправить.

Crosby, Stills & Nash - Suite: Judy Blue Eyes

Что такое группа - понятно. Несколько людей, собравшихся вместе для занятий музыкой. А когда каждый из этих людей - звезда сам по себе, получившееся объединение - это супергруппа. Со всеми вытекающими отсюда последствиями.

И вот - пример.

David Crosby, Steven Stills и Gram Nash; или попросту - Crosby, Stills & Nash. Первая интернациональная супергруппа планеты Земля.

Все трое сбежали из самых успешных групп своего времени, сбежали, чтобы быть свободными от давления денег и успеха. В три голоса и три гитары они создали звук, которого раньше не бывало. В эпоху, где все строилось на невероятных эффектах, сложнейших аранжировках или напротив - максимальной мошности, эти трое полагались только на простоту и чистоту пения.

Это принесло им 27 платиновых дисков и народную любовь, не увядающую до сих пор. Но расскажем все по порядку.

Crosby, Stills & Nash - Hopelessly Hoping

А случилось все просто; практически само собой.

Когда Дэвида Кросби за чрезмерный анархизм уволили из группы Byrds, он не стал искать себе новый коллектив. Вместо этого он стал главным тусовщиком Лон-Анжелеса; если кому-то из своих требовалась веселье или чистейшие лекарства для тела и головы, Дэвид был всегда под рукой - подлинная звезда рок-н-ролла первой величины, всегда в приподнятом состоянии духа и с моржовыми усами. Как говорится: "В нашем доме поселился замечательный сосед". Но как сильно не тусуйся, этого мало. Петь все равно хочется.

И тут развалилась еще одна мега-популярная группа - "Buffalo Springfield". И вышло так, что Кросби близко сошелся с их главным поэтом-песенником Стивеном Стиллзом. Они вместе сидели "растекались мыслию по древу", писали песни, записывали демо и лениво перебирали имена друзей, с которыми можно было бы основать группу - Jimi Hendrix, "Grateful Dead", "Jefferson Airplane".

Но одно имя все время всплывало в их разговорах - приятель Кросби, Грэм Нэш из британской группы "Hollies", и по словам Кросби -"человек, умеющий подпеть лучше всех на Земле".

Они встретились раз-другой, то в Лондоне, то в Калифорнии, и однажды все-таки уселись с гитарами около чьего-то бассейна над Лос-Анжелесом (никто, конечно, не помнит - чей это был дом). Стиллз и Кросби спели Грэму только что написанную песню; Грэм восхитился и попросил спеть ее еще раз и еще раз; на третий раз Грэм запомнив все, добавил третий голос - и музыка сразу вышла в другое измерение.

Как вспоминает сам Нэш: "Когда я запел вместе со Стивеном и Дэйвом, мой мир переменился".

И звучало это вот так.

Crosby, Stills & Nash - You Don't Have To Cry

Грэм ушел из Hollies, и новообразованное вокальное трио вплотную взялось за творчество. Писали все трое, и вскоре было готово десять песен.

Нэш вспоминает: "Первый год мы провели вместе, наверное, одинадцать месяцев из двенадцати, 24 часа в день. Мы все время пели; мы могли спеть весь первый альбом просто с двуми гитарами. Мы говорили людям "Сядьте и послушайте" и пели эти десять песен; и слушатели не верили своим ушам".

Естественно, что такая звездная компания сразу попала в центр внимания и публики, и прессы. В июне 1969 вышел их первый альбом; к июлю он обосновался в десятке лучших и не выходил из чартов следующие два года.

В августе они выступили на легендарном и наиглавнейшем фестивале на земле - на Вудстоке; и не просто выступили, а записали заглавную песню, звучавшую на титрах документального фильма про этот фестиваль.

Иронично то, что все трое пытались сбежать от славы; но не прошло и года, как слава вновь нашла их и водрузила на еще более высокий пьедестал.

Теперь троице Кросби, Стиллз и Нэш было обеспечено пожизненное место в высшем кругу аристократии мирового рок-н-ролла. И как положено - все население планеты затаило дыхание и стало ждать - как они зазвучат теперь, какие новые истины откроют?

Ждать пришлось недолго.

Crosby, Stills & Nash - Carry On

К марту 1970 года земной шар оказался без вожака.

Битлз развалились, Дилан скрылся с горизонта, а Роллинг Стоунз были заняты внутренними проблемами. После выхода альбома "Deja vu" Кросби, Стиллз и Нэш оказались в положении группы No.1 на земле.

Но музыка их уже начала меняться.

Нэш вспоминает: "Когда мы писали первый альбом, мы все были влюблены: я в Джони Митчелл, Стив - в Джуди Коллинз, Кросби - в Кристину Хинтон. И мы были влюблены в музыку, которую мы делали; мы обнаружили ее и это было феноменально.

Ко времени записи второго альбома все переменилось. Все пары развалились; мы остались сами по себе. Первый альбом был приглашал вас войти в музыку, он был мягким и теплым; второй - это звук четырех разгневанных мужчин".

Четверых - потому что на втором альбоме Crosby, Stills & Nash стали квартетом.

Дело в том, что - в силу акустических наклонностей Кросби и Нэша - на первом альбоме большую часть студийных аранжировок приходилось делать одному Стиллсу. Чтобы как-то играть это на сцене, Стиву был нужен достойный партнер.

Стив Винвуд отказался, Хэндрикс был занят; решили взять еще одного поющего гитариста - старого коллегу Стиллза по Buffalo Springfield - Нила Янга (Neil Young).

Решение было, как минимум, странным, ибо в Buffalo Springfield Стиллз не переставал ругаться с Янгом. Странным, но судьбоносным: взяв Янга, они приняли в группу равного им по таланту и эгоцентризму индивида - и все пошло по-другому. И та самая песня про Вудсток - хороший тому пример.

Crosby, Stills & Nash - Woodstock

Современник замечает: "Главное, что они говорили за всех нас, они были, как четыре мушкетера".

Но оракулами Кросби, Стиллз, Нэш и Янг были недолго. В июле 1970 года, в середине тура, посвященного выходу "Deja vu", несовместимость героев впервые дала о себе знать, и группа разругалась и разошлась. По иронии судьбы, двойной альбом, записанный во время этого тура - "4-Way Street", едва выйдя, занял первое место. Только группы, выпустившей альбом,уже не было.

Хотя - как сказать.

Как только этот квартет разошелся, его участники немедленно начали собираться вместе в разнообразных вариациях. То Кросби с Нэшем выпустят новый альбом, то Стиллз поедет в тур с Нилом Янгом, то Кросби и Нэш пустятся подпевать тому же Янгу, то все опять соберутся вместе и начнут репетировать новые песни, но через неделю опять не выдержат, пошлют друг друга куда подальше и разбегутся в разные стороны.

Все как в песне: "Врозь нам скучно, вместе тесно".

И - точно как в песне - исход предсказуем с самого начала. Как говорят: "рано или поздно, природа возьмет свое". Сколько бы они не расходились, сколько бы ни хлопали дверьми - от желания петь вместе нашим героям было никуда не уйти.

И когда в 1979 году Кросби, Стиллз и Нэш записывали новые песни, продюсер альбома Ховард Альберт все время видел какую-то фигуру в кустах около студии. Он клянется, что это был Нил Янг.

Crosby, Stills & Nash - Guinnevere

К сожалению, помимо творческих проблем, у всех четырех - у кого больше, у кого меньше - не переставали возникать проблемы жизненные.

Звание "героя контркультуры" - штука опасная в первую очередь тем, что в нее легко поверить самому; а как только поверишь - никуда не деться - приходится пытаться соответствовать почетному званию. И человеку начинает казаться, что он все может, и ему все можно.

Из-за этого Дэвид Кросби, несмотря на почти неприкасаемый статус мировой звезды, раз попал в менты, два попал в менты, и в итоге угодил в тюрьму и просидел там довольно долго, да и у остальных время от времени возникали проблемы.

Но что совершенно чудесно, невероятно, что любовь к музыке все равно оказывалась сильнее и проблемы оказывались преодолены.

Нам как-то довелось играть с ними вместе на фестивале в городе Монреале; и когда неутомимая троица вышли на сцену с тремя гитарами и запела - огромный стадион замер и, боясь перевести дыхание, слушал их больше часа - и, ей Богу, там было, что слушать.

Crosby, Stills & Nash - Find the Cost of Freedom

Прошло много лет. Большая часть их ровесников либо давно повесила гитары на стену, либо неустанно зарабатывает на пенсионный фонд.

Следующий кадр - 2006.

Нил Янг: "Я позвонил им и сказал: "Слушайте, я написал такой альбом, послушайте его - это то, что я хочу делать; я не хочу заниматься чем-либо другим, и не хочу, чтобы вы занимались чем-либо другим".

Речь шла об альбоме Янга "Жизнь с Войной" - яростной критике войне в Ираке. И как же к этому отнеслись остальные трое, известные своими "я"?

Грэм Нэш: "С того момента как Нил позвонил и сказал: "Заезжайте ко мне и послушайте эти песни", мы знали, что хотим поддержать его. Знали, что хотим петь эти песни. Мы знали важность того, что он хотел сделать и целиком его поддерживали".

В некоторых штатах критиковать войну в Ираке считалось антипатриотичным - некоторая часть публики свистела, закидывала сцену неэстетичными предметами и уходила с концерта...

Но Кросби, Стиллс, Нэш и Янг уже проходили через это много лет назад; просто вместо Ирака был Вьетнам, а вместо Буша - Никсон. И поэтому проблемы с залом, похоже, их просто раззадоривали. Техники, работавшие с ними по 20-30 лет, отмечали, что никогда не видели Кросби, Стиллза, Нэша и Янга в таком хорошем настроении.

Crosby, Stills & Nash - Marrakesh Express

Замечально во всем этом то, что все эти истории, которые я сегодня рассказывал, не имеют абсолютно никакого значения. Как говорил когда-то сам Нэш, кто играет - неважно, важна только музыка.

А когда я впервые внимательно - очень внимательно - вслушался в музыку Кросби, Стиллз и Нэш, мое внимание было тотчас вознаграждено. Проникнув в пространство этих звуков, я был потрясен и зачарован приключениями трех голосов, которые вились друг вокруг друга, описывали немыслимые геометрические фигуры и ухитрялись при этом все время осваться в слаженности и гармонии. И эта картина объяснила мне, почему Кросби, Стиллз и Нэш - супергруппа. То, что делали они, не мог никто другой; и созданная ими чудесная красота обогатила нас всех тогда, и продолжает оставться сокровищем для каждого, кто вслушается.

Crosby, Stills & Nash - Teach Your Children
