---
layout: post
title: "Procol Harum"
issue: 218
date: 2009-07-19
excerpt: >
    Мне кажется, что довольно уже вот этого - супер, супер... Сегодня - никаких супергрупп. Будем слушать обычную группу, но музыкау нее будет - не просто супер, а настоящее сокровище.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/218-procol-harum.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Мне кажется, что довольно уже вот этого - супер, супер... Сегодня - никаких супергрупп. Будем слушать обычную группу, но музыкау нее будет - не просто супер, а настоящее сокровище.

Procol Harum - Shine On Brightly

Procol Harum.

Странно, что я ждал целых четыре с небольшим года, чтобы поставить вам такую замечательную музыку.

Procol Harum появились в 1967 году. И прямо первой же своей песней навсегда побили все рекорды и установили планку такой высоты, что мало кто мог с ней соревноваться. Песня называлась "Бледнее бледного" - "Whiter Shade Of Pale" - но я не стану вам ее ставить, потому что ставил совсем недавно - когда эта песня оказалась самой играемой песней в истории популярной музыки.

Неплохо для первой песни.Да и вторая их песня оказалась не хуже первой. Да и весь альбом был хорош.

Procol Harum - Homburg

Уникальность их звука, помимо всего прочего, заключалась еще и в невиданном сочетании двух клавишных инструментов.

Бас, гитара и барабаны тогда были у всех; органы уже были не у всех. Но сочетание рояля и Hammond-органа казалось неслыханной царской роскошью.

На рояле играл аристократический красавец Гари Брукер (Gary Brooker), которого все называли не иначе как "commander" (прямо как Джеймса Бонда); он же пел и писал всю музыку и даже одевался во все китайское.

На Hammond-органе играл Мэттью Фишер (Matthew Fisher); именно он время от времени вставлял в ткань музыки мелодии Баха или кого еще. Именно за счет этого наши герои оказались изобретателеми арт-рока и симфонического рока.

Но даже эти невыносимо тяжелые клейма не сделали их музыку хуже.

Procol Harum - Salad Days

Но мало этого - впервые в истории популярной музыки членом группы был отдельный поэт.

Если раньше авторы текстов ютились где-то в подвалах или на чердаках, из ночи в ночь корпя над неразборчивыми манускриптами, чтобы снабдить очередную песню словами мудрости и увещевания, Keith Reid был полноправным членом Procol Harum: позировал на фотографиях вместе с группой,одевался в моднейшие одежды, давал интервью; в общем - был настоящей рок-звездой.

Их тексты - впервые за историю популярной музыки - были истинной поэзией; пускай абсурдной, пускай ехидной, пускай пародийной - но тем не менее, в отличие от всех остальных текстов популярных песен, построенной по всем правилам классической поэзии.

Procol Harum - Quite Rightly So

Неудивительно, что коллеги по профессии относились к ним с небывалым уважением.

Известно, что Джон Леннон и остальные Битлз очень высоко ценили песни Procol Harum. Менее известно, что и Джими Хендрикс относился к ним с огромным уважением и любовью.

"Мы играли свой первый концерт в клубе "Speakeasy" в тот день, когда вышел наш первый сингл, так что нас никто не знал. У нас было только десять своих песен, и сыграв их, мы начали играть все, что приходило в голову. Хэндрикс был в зале, слушал нас, а потом вскочил на сцену, выхватил бас у нашего басиста, перевернул его (потому что он был левшой) и заиграл с нами. Я слышал, что мы ему очень понравились".

А когда самого Хендрикса спросили - что он думает об английской музыке, он заметил: "Жаль, что на такие группы, как Procol Harum, обращают мало внимания, потому что им есть что сказать".

А Хендрикс - пришелец с Сатурна - знал, что говорит.

Procol Harum - Skip Softly

И не только Леннон, Хендрикс и другие специалисты радовались музыке Procol Harum. Ей радовались все. Начиная с самой первой своей песни, Procol Harum вошли в самую высшую линейку аристократии рок-н-ролла, и музыка Procol Harum действительно была саундтрэком к этим волшебным годам, и если вслушаться - понятно почему.

Она вызывает совершенно английские и совершенно магические переживания - как будто библиотека в старинном особняке, все резные лестницы и переходы, как будто в доме старого профессора из книг про Нарнию - и, естественно, как и у C. S. Lewisа, порою эти переходы, шутя, выводят в совершенно другие края, другие измерения, где редко ступает нога человека.

Procol Harum - Wreck Of The Hesperus

В своем классическом составе - с фортепиано и органом - Procol Harum записали три альбома.

Но в мире нет ничего постоянного. После трех альбомов органист Меттью Фишер решил, что его истинное призвание лежит где-то за пределами группы. А поскольку именно Фишер придумал, как к замечательным песням Брукера и Рида примешивать мелодии Иоганна Себастьяна Баха, его уход немедленно изменил звук группы.

Еще два альбома на передний край выдвигалась гитара прекрасного гитариста Робина Трауэра (Robin Trower) (которого многие прочили в продолжатели дела Джими Хендрикса), и Procol Harum зазвучал как тяжелый роковый коллектив с довольно мрачными замогильными песнями. Потом и Робин Трауэр пустился в сольное плавание, и Procol Harum записал альбом с Эдмонтонским симфоническим оркестпром, который и по сей день остается самым популярным альбомом группы.

Ну и потом было много замечательных песен и альбомов; собственно, эпопея Procol Harum продолжается и по сей день.

Но какие бы не были к ним претензии, в одном их никогда не упрекали - в помпезности. Сложно обвинить в помпезности группу, названную в честь кота кого-то из знакомых; причем, никто даже не может вспомнить - чей же кот это, в конце концов, был.

Procol Harum - My Regal Zonophone

Был когда-то такой фильм "Рукопись, Найденная в Сарагоссе".

Фильм устроен замечательно и странно; на экране происходят какие-то леденящие душу события, и вдруг кто-то из героев начинает рассказывать историю, и зрители переключаются на нее; а в этой новой истории кто-то начинает рассказывать еще одну историю... как китайские шары, внутри каждого из которых находится еще один шар...

Вот когда слушаешь Procol Harum, порою ловишь себя на том же ощущении; что все это - история внутри истории...

Как будто их музыка - это драгоценная антикварная шкатулка - вся из полированного дуба, старой кожи и цветных стекол. И вот ты рассматриваешь ее, восхищаешься - и вдруг чувствуешь на себе чей-то взгляд и замечаешь, что сам находишься в шкатулке, и кто-то невообразимо огромный рассматривает тебя и твою жизнь со стороны - и как на умных картинках Эшера, ты неожиданно обнаруживаешь, что это ты и рассматриваешь сам себя - и цепь уходит в бесконечность: и вниз, и вверх...

Procol Harum - Rambling On

Да, вот уж были времена так времена...

Включаешь, помнится, поутру радио, а там и говорят: "Здравствуйте, ребята! Вы слушаете передачу "Пионерская зорька".

Сегодня каждый пионер осознает, что вся материя - это просто энергия, выраженная в вибрациях низкой частоты. Все мы - это одно сознание, выражающее себя субъективно; смерти нет, жизнь - это сон, и мы воображаем самих себя".

И начинает играть музыка Procol Harum.

Впрочем, может все это было как-то по-другому - сейчас уже трудно вспомнить. Не в этом дело.

***

Говорят, что задача философии - дать человеку внутреннюю мудрость и внешнюю царственность. Давно я не слышал про философию, которая бы реально могла это сделать.

А музыка иногда - бывает делает именно это.

И до чего же это славно!

Спасибо!

Procol Harum - Pilgrims Progress
