---
layout: post
title: "The Hollies"
issue: 214
date: 2009-06-21
excerpt: >
    Бывает такое: живешь, живешь и вдруг - влюбляешься и не можешь перестать говорить о предмете своей теперешней любви.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/214-the-hollies.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывает такое: живешь, живешь и вдруг - влюбляешься и не можешь перестать говорить о предмете своей теперешней любви.

И если бы это происходило только с людьми! Ставишь какую-то музыку и вдруг: Вау! Какая красотища! И начинаешь слушать ее с утра до ночи, ставить всем друзьям и кричать: quot;Нет, ты только послушай! Какое чудо!"

The Hollies - Here We Go Again

Когда-то Бродский писал в "Письмах Римскому Другу":

"Сколь же радостней прекрасное вне тела,

Ни объятие невозможно, ни измена".

И хотя я не всегда соглашаюсь с этим великим поэтом, вот здесь я безусловно снимаю головной убор перед точностью формулировки.

Как будто то что мы любим - это аккумулятор, который мы заряжаем своей любовью и энергией. Это может происходить с людьми или драгоценными камнями; с местами или временем; но если мы вкладываем свое сердце и душу в музыку, то она всю жизнь отвечает нам любовью на любовь и вложенная в нее наша собственная жизненная сила всю жизнь воздается нам сторицей и заряжает нас.

Вот с этим мне повезло. В отрочестве я столкнулся с таким количеством фантастической, бьющей фонтаном, искрометной радости музыки, что до сих пор я раскапываю эту сокровищницу и конца-края ей все не видно.

Так вот, одной из разновидностей радости, свалившейся на меня тогда, была группа Hollies.

The Hollies - Look Through Any Window

В те годы перед названием группы почти всегда ставилась частичка THE, что в английском языке означает единственность и уникальность. Например, The Rolling Stones: не просто какие-нибудь катящиеся камни, а именно эти, неповторимые.

Вот и Hollies были: THE HOLLIES. Единственные в своем роде.

The Hollies - Dear Eloise

Hollies образовались в Манчестере когда и все - в начале 1960-х; название себе они взяли незадолго до своего первого выступления, вдруг сообразив - нам сейчас играть, а как же мы называемся? И назвались - Hollies, в честь великого рок-н-ролльщика Buddy Holly, которого все они боготворили.

И всю последующую декаду The Hollies были одной из главных групп Англии, уступая, пожалуй, только Битлз.

Но если Битлз были как вершина горы - всегда в облаках слухов, скандалов и всеобщей любви - то Hollies старались держаться подальше от всяких противоречий и просто заниматься музыкой. И, надо сказать, им это блестяще удавалось - 22 хита в период с 1963 по 1970 год - очень веское тому доказательство.

Из общей массы их выделяло то, что - как и у Битлз - у Hollies не было за все это время ни одной бытово-минорной песни, которыми иногда грешили их меньшие коллеги. Даже когда их песни имели в себе какую-то печальную ноту, эта печаль была светла и "полна тобою".

Что автоматически переводило печальную песню в разряд настоящей поэзии.

The Hollies - Bus Stop

Наряду с Битлз Hollies прочно заняли место в сердцах народов. Конечно, одновременно с ними существовали и Stones, и Who, и Kinks - но все их скандалы, иронические колкости и неприличности были не для наших героев из Манчестера.

Манчестер всегда всегда был рабочим городом; и если в Лондоне могли быть распространены всякие идеи, то манчестерское воспитание было простым: "Сын, я родил тебя - теперь иди в мир и зарабатывай деньги".

А деньги можно было зарабатывать, только приняв правила игры в шоубизнес и став там лучше всех остальных. Что получалось у Hollies отлично; потому что им не нужно было играть, что им нравится жить и петь. Им это нравилось на самом деле.

The Hollies - Pay You Back With Interest

Что совершенно не значит, что Hollies были чужды всяких интересных идей, распространявшихся в 60-е как степной пожар. Особенно не чужд был Грэм Нэш.

Начиналось все с того, что Hollies - как и все - искали и находили песни, которые можно было переложить на их - специфическую - манеру пения. Но постепенно все начали склоняться к тому, что нужно писать самим.

И столпы группы - школьные друзья Аллан Кларк и Грэм Нэш, а потом и присоединившийся к ним Тони Хикс - начали писать свои собственные песен.

The Hollies - Everything Is Sunshine

Собравшись в Манчестере, Hollies быстро перебрались в Лондон; и понятно почему: только там и можно было кем-то стать.

Но если, даже став столичными жителями, основная часть группы продолжала вести вполне традиционный образ жизни, то Грэм Нэш с головой бросился в омут новых идей и экстравагантных знакомств и постепенно начал превращаться в революционера - но по-своему, по-Холлисовски.

Под его водительством Hollies записали три альбома: "Butterfly", "Evolution" и "For Certain Because". Много лет спустя Грэм скромничал и говорил: "Ну, записали там что-то... Собственно, никто и не помнит - что мы делали; я по крайней мере, совсем не помню".

Тем не менее, альбомы вызвали восторг слушателей и так серьезно изменили образ группы, что ни в чем не повинных Hollies до сих называют в энциклопедиях "психоделическим роком".

Хотя психоделика в их исполнении была настолько невинна, что подошла бы и для старшей группы детского сада.

The Hollies - Water On The Brain

Так вот, в поисках всего нового Грэм Нэш - в перерывах между концертами - усердно колесил по Земле и знакомился с собратьями по духу. И в Калифорнии близко сошелся с Дэвидом Кросби, недавно ушедшим из Byrds, и Стивеном Стиллзом, только что покинувшим Buffalo Springfield. Эти двое писали новые песни и пели их вместе; Грэм подпел, и понял, что в его жизни наступает какой-то новый этап.

Обязательства по отношению к родной группе заставили его вернуться в Англию. Но в первую же свободную от Hollies неделю Грэм опять полетел в Калифорнию, потом опять...

Сам Нэш вспоминает: "Общение с Кросби помогло мне осознать, что музыка - это нечто значительно большее, чем создание трехминутных хитов - чем Hollies занимались и занимались блестяще. И мои эксперименты с сознанием открыли мне глаза на то, что жизнь значительно серьезнее и глубже, чем меня научили. Я ушел из Hollies, чтобы начать играть более глубокую музыку".

Что и произошло. Грэм начал новую жизнь в Калифорнии, а Hollies без него перестали экспериментировать и остались одним из столпов британской эстрады, все более и более напоминая заслуженных артистов.

У них продолжали появляться симпатичные песни, но в целом слушать их я лично перестал. Они перешли в другой мир, и тот мир меня уже совсем не интересовал. Они и так дали мне достаточно.

The Hollies - Tell Me To My Face

А влияние Hollies на меня - и все человечество - трудно переоценить. Количество солнечного света, законсервированного в их музыке с 1964 по 1968, поразительно и не имеет аналогов. И даже звезда фильма "Матрица", Тринити - то есть актриса Керри Энн Мосс - получила свое имя именно от песни Hollies.

The Hollies - Carrie Anne

Бывает так, что музыка замечательная, я ее очень люблю - но как только начинаю ее слушать, со мной начинают происходить всякие неприятности.

Доходит до смешного. Поставишь в машине какого-нибудь любимого артиста - и довольно скоро замечаешь, что находишься в центре огромной пробки, которая не выказывает никакого стремления рассосаться. Что же делать? Поставишь кого-нибудь другого - и вдруг как-то само собой выезжаешь на относительно свободный простор.

И это еще ничего - иногда поставишь в машине какую-нибудь музыку, и потом тебя достают из кювета - если ты еще можешь это заметить.

Именно это и называется "фен-шуй музыки".

The Hollies - Heading For a Fall

Каждая музыка для кого-либо может оказаться самой лучшей; даже если все остальные морщат носы и говорят: "Как ты можешь слушать эту гадость?", для кого-то это может быть самая прекрасная музыка на свете, а то, что окружающие ее не понимают, делает ее еще прекраснее.

И я ни с какой стороны не стану отрицать право какой-либо музыки любого времени и любого народа быть для кого-то самой лучшей.

Но музыка, как всякая вибрация - вещь одновременно и совершенно свободная, и при этом - строго математическая. Поэтому древние и изучали ее, писали трактаты о ее действии, вычисляли - какая музыка более всего подходит для чего; какая положительно действует на жизнь, и какая ее губит. И в этом отношении (во всяком случае, по моему опыту) музыка Hollies действует на жизнь крайне положительным образом.

The Hollies - Stop Right There

И снова Грэм Нэш: "Я был совсем мальчиком, когда однажды услышал как Everly Brothers поют "Bye Bye Love". И это было переживание, неописуемое словами; оно совершенно поменяло мою жизнь. Я понял - все, что я хочу в жизни - это создавать музыку, которая будет действовать на людей вот так.

Мы в Hollies хотели, чтобы от нашей музыки людям становилось хорошо. И это - одна из главных вещей, которые у нас в музыке получались все эти годы. По сути дела, неважно - кто мы как люди, что мы делаем, ссоримся ли мы или живем мирно. Единственная важная вещь - это музыка, которую мы сотворили вместе - потому что только только она и останется после нас".

The Hollies - Jennifer Eccles

Вот поэтому и я рад, что музыка Hollies вновь возникла на моем горизонте; и вдесятеро рад, что у меня есть возможность поставить ее вам. Не зря же говорил Сенека, что "никакое благо нам не в радость, если мы не можем разделить его с другом".

Я бы даже сказал: что не просто разделить, а вернуть другу его собственность, о пропаже которой друг даже не знал. Потому что эта музыка - как солнечный свет: она принадлежит всем, право на нее есть у всех. И не просто "абстрактный солнечный свет", а направленная радость, воля, устремление, полное счастья.

Для музыки Hollies счастье - это не абстрактная идея, а реальность, в которой живет наше сердце.

Вот так они пели-пели, и незаметно поднимали уровень солнечного света в душе человеческих существ. Хотя слово "поднимали" - коренное непонимание; это происходило, продолжает происходить и будет происходить всегда: поэтому что это счастье и этот солнечный свет музыки принадлежат вечности, откуда все мы родом. Да и слава Богу! Спасибо вам!

The Hollies - Signs That Will Never Change
