---
layout: post
title: "Roxy Music"
issue: 222
date: 2009-08-16
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/222-Roxy Music.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Однажды великий актер, а в свободное время - философ, Питер Устинов, не без иронии заметил: "Если бы Ботичелли был сейчас жив, он бы работал в журнале "Vogue".

Roxy Music - Do the strand

Почему и как - не имею понятия, но эти слова Питера Устинова смутно вызывают у меня в памяти одно феноменальное явление под названием Roxy Music. "Постойте, постойте..." - скажете вы, - Кто такие?"

А-а! Roxy Music были главным и основополагающим коллективом арт-рока Великобритании.

Они добились признания публики и критиков в Британии и Европе в 70-х и 80х годах, начиная прямо с первого альбома. Помимо того, что они выступили как одни из основателей "глэм-рока", Roxy как свидетельствуют очевидцы, "сильно повлияли на ранних панков, а заодно стали прототипом многих групп новой волны и экспериментальных электронных формирований начала 80-х годов".

А если заходит речь о их месте в истории музыки, то немедленно надо сказать, что Roxy Music вошли в список "100 Величайших артистов всех времен", составленный журналом "Rolling Stone".

А начиналось все это вот так.

Roxy Music - Ladytron

И вся эта красота под названием Roxy Music была собрана вручную, песня за песней и человек за человеком, уездным учителем керамики Брайаном Ферри (Brian Ferry).

Помимо керамики, Ферри писал песни и мечтал петь в группе. А поскольку группы не было, Брайан начал давать объявления в музыкальных газетах.

Первым рекрутом оказался гобоист и саксофонист Энди Макей (Andy Mackay). В то время как музыкальное образование Брайана Ферри ограничивалось одним уроком игры на пианино в детстве, Макей был профессионалом - и к тому же гордым владельцем тогда совершенно футуристического объекта - синтезатора VCS-3. То, что никто не знал - как на нем играть, большого значения не имело.

Далее - по объявлению "авангардной рок-группе требуется чудо-ударник" пришел строительный рабочий Пол Томпсон (Paul Thompson); вскоре появился и басист (хотя басисты Roxy приходили и уходили с ужасающей регулярностью). Поиграв с двумя-тремя разными гитаристами, группа остановилась на латиноангличанине по имени Фил Манзанера (Phil Manzanera). Он пришел по объявлению "Требуется совершенный гитарист"...

До подлинного старта оставалось совсем немного.

Roxy Music - Bitters End

Однажды Энди Макей ехал в метро - и вдруг видит - напротив него в вагоне сидит его старый приятель Брайан Ино (Brian Eno), специалист по музыкальной электронике.

Энди пересел к нему и спросил: "Слушай, а у тебя еще сохранились все эти магнитофоны? Я сейчас играю в такой группе, нам нужно было бы записать пару демо".

Так Брайан Ино стал членом Roxy Music - и это стало началом кратковременного, но плодотворного брака, буквально заключенного на небесах и сделавшего Roxy моделью для нескольких поколений искателей музыкальных приключений.

Roxy Music - Pajamarama

Состав установился и Roxy Music начали репетировать где Бог пошлет - в квартирах друзей и других подходящих местах. Репетировали все время. "Я был одержим группой" - говорит Фэрри; "я не мог думать ни о чем другом".

Да и все остальные взялись за дело с огоньком.

Заодно с этим Брайан Ино потихоньку осваивал синтезатор Энди Макея и из "технического ассистента" был повышен до "манипулятора звуком"; помимо того, что он извлекал из синтезатора разнообразные тревожащие душу звуки, он еще и производил звуковые коллажи и пейзажи, а попутно и играл с общим звуком группы, пропуская через VCS-3 все инструменты, включая голос Фэрри.

"Я послушал недавно наши тогдашние записи и подумал: О, Господи! Я неожиданно понимаю, почему людям казалось, что это ужасно странно. Но тогда мне это не казалось странным; на самом то деле я все боялся, что мы звучим слишком нормально".

Однако, опасения Ино были беспочвенными; они звучали ни на что не похоже и даже вызвали одобрение главарей соседствующей группы King Crimson.

Пит Синфилд вспоминает: "я был у них на репетиции; они показались мне очень, очень интересными; может быть - не слишком продвинутыми музыкально, но очень милыми и интеллигентными людьми с ошеломляющими идеями".

Roxy Music - Beauty Queen

Первые выступления и записи Roxy Music произвели неизгладимое впечатление на публику. Критики же просто падали с ног, расшифровывая загадочные депеши Брайана Ферри.

"Своим умело смикшированном коктейлем из ретро шика, авангардной рок-наглости и мистического футуризма, музыка Рокси распахивала занавес на нереально модный и опустошающе стильный "полусвет".

Песни Брайана Ферри - панорамы тоски аристократического плэйбоя, зрелого, повидавшего все на свете, но спетые с неутолимой надменностью восхитительной юности; они были интеллектуально занимательными и божественно декадентскими. Как рассказчик, Ферри мог быть лощеным, нежным и хищным - часто и тем и другим и третьим в одной и той же песне.

Он превратился в авантюрную фигуру: частично - либертин-пожиратель лотоса, беспередельно крутой городской стиляга, и метафизический воздыхатель - невероятный отпрыск Шарля Трене, Лу Рида и Джона Донна, изысканно подсвеченный городским неоном и припудренным гламуром космической эры.

Roxy Music - мозаика, составленная из невероятно разных элементов, и ни на что не похожая".

Roxy Music - Strictly Confidential

Рассматривая cейчас их фотографии того периода, можно представить себе, какое впечатление они производили почти сорок лет тому назад.

Как кто-то тогда заметил, "их рекламные фото напоминали постер "объявлены в розыск", где изображена банда ренегатов-гермафродитов из параллельной вселенной или стиляги из какого-то далекого вырожденного будущего".

Деваться было некуда; они были обречены на успех.

Roxy Music - Casanova

Два альбома, принятых публикой на ура, и постоянные гастроли привели группу в состояние, близкое к музыкальному совершенству.

Но известно, что ничто хорошее не длится бесконечно. Пресса всячески раздувала противоречия между Брайаном Ферри и Брайаном Ино. А противоречия были - как их могло не быть?

Ситуация вкратце описывалась просто: несмотря на то, что Ферри придумал группу, написал львиную долю музыки, работал над образом, пел и танцевал, большую долю внимания зала приковывал к себе отрешенно стоявший за своими синтезаторами Брайан Ино. Пресса, девицы, молодые физкультурники - все были очарованы до судорог этим призраком-андрогином с серебряными волосами, в пластмассе и мехах.

Теперь Ферри говорит: "Все трения, существовавшее между Ино и мной были раздуты журналистами; если бы не журналисты, мы бы до сих пор работали вместе".

Слова, достойные истинного джентльмена.

Ино, в свою очередь, отдавал себе отчет в сложности положения, в котором оказался Ферри: "Как тут не понять? Брайан начинает петь какую-нибудь прекрасную тихую песню, и тут вдруг какие-то ослы в задним рядах начинают орать "Ино! Ино!".

Несмотря на взаимопонимание задним числом, ситуация стала взрывной; после очередного концерта разъяренный Ферри, вылетев со сцены, поклялся, что никогда больше не выйдет на одну сцену с Брайаном Ино.

Делать было нечего и, несмотря на сожаление остальной части коллектива, Брайан Ино распрощался с Roxy Music и отправился в самостоятельное путешествие.

Roxy Music - In Every Dream Home A Heartache

После ухода Брайана Ино Roxy лишились элемента приключения и авангарда и прочно встали на рельсы, ведущие к массовому успеху.

Два альбома, записанных после его ухода, единогласно признаются одними из самых состоятельных и оригинальных альбомов британской музыки этого периода. Журнал "Rolling Stone" назвал их "зенитом современного британского рока".

Надо отметить, что и сам Брайан Ино, всегда джентльмен, оценивал их очень высоко.

Roxy превратились в общепризнанный феномен. И заодно с этим, песни с этих альбомов также сделали Брайана Ферри одной из центральных фигур европейского гламура.

И хотя сам Ферри, без сомнения, создавал этот свой образ не без доли здоровой иронии, к середине 70-х образ слился с жизнью, и сын шахтера с севера Англии действительно мутировал в интернациональную рок-звезду, икону мужского стиля, вокруг которого как мотыльки всегда вились обворожительные женщины.

В 1976 Брайан Ферри распустил группу, чтобы заняться сольными проектами; но в 1978 коллектив вновь пустился в бой и записал еще два альбома, на которых звук уж совсем потерял всякую непредсказуемость и стал уже совсем другим; шелковым и дорогим. Но иногда - вопреки всякой логике - очень сильно берущим за сердце.

Чего, вероятно, Брайан Ферри и добивался с самого начала.

Roxy Music - Dance Away

Говорят, что это только нам самим кажется, что это мы играем и поем; на самом деле с нашей помощью поет время. Мы его инструменты.

Если вспомнить музыку, которая была когда-то дорога каждому из нас, кто вспомнит - что за люди ее пели, и что у них было на уме? Ох, едва ли.

Людей мы не вспомним, а музыка стала частью нашей жизни, звуковой дорожкой, объясняющей и держащей воедино самые прекрасные моменты жизни. Вот и получается - эти песни пело время.

Время выбрало Брайана Ферри и Roxy Music, обуяло их то тем, то этим, а в ответ на это Roxy сыграли и спели то, что было нужно этому времени. Что это было и откуда это сожаление и трагедия чего-то несбывшегося, звучащая между нот - наше ли дело объяснять? Пусть для каждого это будет что-то свое.

Но это прекрасное, созданное временем, остается в вечности.

Спасибо!

Roxy Music - More Than This
