---
layout: post
title: "Музыка как Аватар 6 июня 2010"
issue: 264
date: 2010-06-06
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/264-Muzyka kak Avatar.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Не так давно мне привелось сидеть утром в кафе в городе Благовещенске; по навешанным на стены телевизорам передавали современные эстрадные песни и все посетители беспрекословно воспринимали их как необходимую часть интерьера. Я же вспомнил слова Кита Ричардса "вся музыка священна", задумался о связи музыки и духовности и решил посмотреть - как же люди относились к музыке на протяжении известной нам части истории человечества.

Bhajan - Shirdi Sai

С самых древних времен люди настолько уважали музыку, что приписывали ей небесное или божественное происхождение. И, обращаясь к Богу, всегда прибегали к ее помощи.

В Египте - где музыкальная культура была высоко развита уже 5000 лет назад - по настенным росписям видно, что флейтисты и арфисты всегда принимали участие в религиозных церемониях. Примерно в это же время в храмах Шумера и Вавилона тоже звучала музыка с инструментами и пением.

Брамины Индии знали, что все в мире является вибрацией, и сумма этих вибраций создает воспринимаемую нашими чувствами симфонию Вселенной. И поэтому индийская музыка имела своей целью помочь слушателю постигнуть Бога. Музыка считалась средством морального и духовного совершенствования.

Недаром слово "баджан" обозначает религиозное песнопение - и еще "то, что делается для Бога".

Beatles - The Inner Light

В Китае музыке приписывалась настолько важная роль, что когда император навещал провинции своей империи, с ним всегда путешествовали лучшие музыканты двора, и первое, что они делали по прибытии - сверяли строй своих инструментов с местным; и если высота основного тона в провинции была истинной, император знал, что в провинции все в порядке. Конфуций учил, что музыка может улучшать людей.

Что же касается буддизма, то в "Маха-праджнапарамита Сутре" сказано: "Чтобы построить Чистую Землю, бодхисаттвы используют прекрасную музыку, чтобы смягчить сердца людей. А когда сердца людей смягчаются, ум их становится более восприимчивым; они могут воспринять образование и учения".

Lei Quang - The Faraway Place

В Ветхом Завете пророки пользовались музыкой для достижения Божественного откровения. Посредством музыки они устанавливали связь с высшими мирами.

В священной и мистической книге "Зогар" сказано, что сами созвездия творят музыку, а музыка Солнца настолько великолепна, что если бы человек ее услышал, душа покинула бы его тело. А Рамхал замечал: "Все происходящее на небесах приводится в движение музыкой, и все небесные светила в своих истоках управляются ею".

И таких цитат можно найти достаточно, чтобы заполнить целую книгу. Впрочем, это естественно.

Музыка существует по тем же законам гармонии, по которым существует Вселенная. Музыка напоминает нам о том, как все обстоит на самом деле и - если прислушаться - может даже указать путь, который мы обычно не замечаем.

T.Rex - Ballrooms Of Mars

В христианской трактовке жизни музыке также отведена божественная роль. Святой Григорий Нисский писал: "Тайна философии автора псалмов, царя Давида заключается именно в том, что (он) вслушивался в музыку небес и распознавал в ее "искусном и премудром движении" повествование о славе Божией". Он воспринимал вселенную, как концерт, в котором творение прославляет Творца.

Музыка может иметь целебное действие, поскольку правильный ритм и упорядоченная структура музыки возвращают природе ее изначальное здоровье. Само Писание свидетельствует, что музыка может исцелять: это показывает игра Давида на арфе, которой он успокаивал царя Саула, т. е. "приводил его мысль назад к естественному состоянию".

Целью философии Давида является (как поясняет это Григорий) то, "чтобы вся жизнь человека стала псалмом, составленным, однако не из "земных" тонов, а из тонов или мыслей "горних", т.е. отражающих гармонию небес".

Он говорит: "Симфония различных и многообразных добродетелей должна "уподобиться гармонии целого", стать, как и вся вселенная, "божественным инструментом". Весь мир - это музыкальная гармония, Творцом и Создателем которой является Бог. Точно так же и человек по своей природе является малым миром, в котором отражается вся музыкальная гармония вселенной".

А святой Василий Великий прямо так и говорил, что введение музыки в церковные службы - дело Духа Святого, "...который наставляет Церковь на всякую истину...".

King Crimson - Song Of The Gulls

Конечно, подход к музыке не везде одинаков. Большая часть мусульман, например, придерживается мнения, что играть на музыкальных инструментах - дело грешное и недостойное и ни к чему хорошему не приводит - поэтому славить Аллаха разрешается только пением; иногда, впрочем - с применением легких ударных инструментов.

Такое отношение к пению роднит мусульман с православием, где в церковной музыке тоже признается только человеческий голос.

Вот Григорий Богослов пишет: "Выше всех музыкальных инструментов - песнопение, которое соединяет всякую душу с божественным Смыслом...". Некоторые как-то выводят из этого, что - когда музыкальные инструменты используются в церкви - они становятся между человеком и Богом и препятствуют соединению души с Ним.

Однако, Европа с этим не соглашается. Вся история европейской музыки прочно связана с религией, и многие шедевры европейских композиторов - это церковная музыка, как вокальная, так и инструментальная.

Так что: сколько людей, столько и точек зрения. Музыке от этого только лучше.

J.S. Bach - Jesus Meine Freunde

Само слово "religio" происходит от латинского глагола "religare" и буквально обозначает "связывать, соединять, воссоединять". Кстати, точно то же, что означает слово "йога".

То есть религия, по определению, соединяет нас с Богом. То есть она учит, как каждому человеку найти Бога в своем собственном сердце; Как и было сказано "Царство Божие в вас самих". И если дать себе труд хорошенько прислушаться к музыке, она может дать возможность нам самим убедиться что Царство Божие - на самом деле - в нас.

Who - Sunrise

На заре прошлого века великий поэт Рабиндранат Тагор выпустил книгу стихов под названием "Сад песен" ("Гитанджали"):

"Всю свою жизнь я искал Тебя своими песнями. Это они вели меня от двери к двери; ими я пробовал и касался этого мира.

Именно мои песни научили меня всему, что я когда-либо знал; они показали мне тайные пути, они дали моим глазам созерцать многие звезды на горизонте моего сердца".

И слова Тагора оказываются эпиграфом к тому, что произошло в XX веке.

Jeff Lynne - Blown Away

Один из людей, более всего повлиявших на сознание человечества в XX веке, Боб Дилан, говорил: "Я нахожу религиозность и философию в песнях; я не могу найти ее в других местах. От песен я научился значительно большему, чем от слов любых священников. Да, я верю в Бога, но когда люди спрашивают меня об этом, мой первый импульс - направить их к песням. Как в песне Хэнка Уильмса "Я Увидел Свет" - вот там я и увидел свет".

Не один Дилан придавал песням такое значение. Целое поколение, росшее после Второй мировой войны, от Джона Леннона и Кита Ричардса, до Лу Рида, говорило примерно одно и то же: "Рок-н-ролл спас мою жизнь".

Что-то такое было в этой музыке, что сделало ее в тот момент времени жизненно необходимой для человечества. Все хроники того времени показывают, что реакция на эту музыку была невероятной; сейчас это невозможно просто представить себе. Да я и сам могу засвидетельствовать - моя собственная жизнь очевидно делится на два этапа: до того, как я услышал Битлз и теперешний, с апреля 1965 и по сей день.

Музыка тогда обратилась ко мне на языке, который я понимал, и сказанное ею исполнило мою жизнь ясного и непоколебимого смысла.

Beatles - You Really Got A Hold On Me

Молодой титан музыки "соул" Бобби Уомак однажды пожаловался Сэму Куку: "все говорят про какого-то Боба Дилана, а мне то, что он делает, даже не кажется пением". Кук объяснил ему: "Отныне дело не в том, насколько у человека красивый голос. Отныне важным будет только одно - веришь ли ты, что его голос говорит тебе правду". Это как сказано в Махавайрочана-Сутре: "В пении есть истина; каждый танец отражает реальность".

Однажды я на себе понял о чем идет речь. Давно это было; почему-то ясидел дома и слушал музыку; пел Донован; и вдруг я с потрясающей ясностью почувствовал: Вот оно; мне дано учение без слов.

Эта песня, которую я слушаю, сделала все ясным; в ней содержится Закон, и когда ты действительно слышишь эту песню - не в пол-уха, а всей душой, то ты становишься един с этим Законом; и это не закон, который можно выполнять или не выполнять, нет; это истинный закон, скрытый в глубине всех вещей Вселенной; закон, нарушить который невозможно - это можно сделать, только полностью потеряв себя.

Donovan - Universal Soldier

В древней Индии считалось, что когда в мире начинает воцаряться хаос, и люди, забывая, зачем они живут, начинают постепенно превращаться в животных, Вишну - ответственный за сохранение этого мира - воплощается здесь, чтобы поддержать правильный ход вещей. Он появляется среди людей, когда люди начинают склоняться к материализму.

А что же , в таком случае, материализм, и что в нем такого плохого? Безусловно, многое окружающее нас, с какой-то точки зрения - вполне материально, и спорить с этим никто не станет.

Имеется в виду тот "материализм", когда люди доверяют только тому, что можно посчитать; материализм - когда мы забываем, что на самом деле нашу жизнь определяет то, что никакими приборами не измеришь. А забыв это - действительно начинаем видеть жизнь, как бессмысленную игру случайностей.

С этой точки зрения произошедшее во второй половине XX века вполне напоминает воплощение Бога-Хранителя: музыка, постепенно превратившаяся в западном мире в развлечение, вновь на время вернула себе прежнее значение, чтобы напомнить людям о главном. И даже квантовая физика теперь говорит о божественной сущности жизни. Один из создателей теории струн, выдающийся американо-японский физик Микио Каку сказал: "Теперь мы верим, что ум Бога - это музыка, резонирующая в десятимерном гиперпространстве".

Похоже, что мы возвращаемся к тому, с чего мы начинали? Да и слава Богу! Спасибо!

Beatles - Nowhere Man
