---
layout: post
title: "Кто Все Эти Люди?"
issue: 249
date: 2010-02-21
excerpt: >
    Иногда я просто пугаюсь - а не утомляю ли я вас все одними и теми же именами? Вот опять Tom Waits, опять Radiohead, а вот снова Robin Laing или Paul McCartney. И хотя музыка у них все равно блестящая, но чтобы восстановилась справедливость, нужно принципиально ставить музыку кого-то, кто еще никогда не звучал в Аэростате. Главное, чтоб музыка была на должной высоте.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/249-Kto Vse Eti Ljudi.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Иногда я просто пугаюсь - а не утомляю ли я вас все одними и теми же именами? Вот опять Tom Waits, опять Radiohead, а вот снова Robin Laing или Paul McCartney. И хотя музыка у них все равно блестящая, но чтобы восстановилась справедливость, нужно принципиально ставить музыку кого-то, кто еще никогда не звучал в Аэростате. Главное, чтоб музыка была на должной высоте.

И вот я решил сделать сегодня именно такую передачу.

Red Button - Floating By

Это была совсем новая, вот только еще поднимающаяся в гору группа Red Button, но мы к ней еще вернемся.

А впереди нас ждет один из самых неприметных коллективов современной музыки - Low Anthem;."Студенты из округа Браун" - пишут про них, за неимением чего еще написать.

Неприметные-то неприметные, однако в прошлом году они выступали на всех главных фестивалях мира, от Лоллапалузы до Гластонбери и Ньюпорта, а их альбом "ОГосподиБожеМой, Чарли Дарвин" многие специалисты объявили одним из лучших альбомов 2009 года. Да что говорить - послушайте сами, как берет за душу...

Low Anthem - Ticket Taker

Ну, Low Anthem - это день сегодняшний - и может быть даже завтрашний.

А если их песни чем-то неуловимо похожи на многое, слышанное доселе, то это направление музыки так и называется - "Americana"; то есть некая обще-американская музыка, которая по определению должна напоминать всю предыдущую американскую музыку.

Но кроме сегодняшего дня, существует еще музыка, перешедшая в вечность - и к этой категории, мне кажется, можно отнести несколько песен канадского квартета The Guess Who, когда-то - основного канадского музыкального экспорта.

Больше всего они прославились, конечно, своей песней про американскую женщину, изобретательно названную ими "Американская Женщина". Такой эта песня силы и афористичности, что ее однажды спел даже сам Ленни Кравитц.

А помимо "Американской Женщины" Guess Who были славны удивительным звуком гитары, который в свое время возбуждал восторг и изумление у всех любителей гитарного дела.

А помимо двух этих безусловных плюсов, они написали еще несколько замечательных песен. А самое главное - в свои высшие моменты они пели по-настоящему: "как имеющие силу". Поэтому им и место в нашей передаче.

Guess Who - No Time

Вот теперь-то и есть самое время поговорить о группе Red Button, с которой начиналась сегодняшняя передача, но перед тем, как перейти к этому, мне хотелось бы дать вам послушать нечто, что не лезет ни в какие ворота.

Дуэт Перрэй-Кингсли считается первопроходцами в поле электроники. До них электронная музыка считалась авангардом и ничем более; они же были первыми, кто создал электронную музыку, которая не пугала широкую публику.

А начали они этим заниматься довольно случайно. Жан Жак Перрэй жил себе в Париже и играл на аккордеоне. Как-то в 1952 году познакомился с изобретателем Жоржем Женни, и тот нанял его для демонстрации возможностей изобретенного им синтезатора под названием Ондиолин. И однажды Жана Жака, игравшего на Ондиолине, услышала сама королева песни Эдит Пиаф; непривычные звуки ей понравились, и она помогла юноше записать песню-другую.

С этими записями Перрэй оказался в Америке, где и встретил Кингсли, который занимался там электронными экспериментами под началом Пьера Шеффера (того самого, что позже так сильно напугал группу Spooky Tooth).

Итак,Perrey и Kingsley начали музицировать вместе, и вскоре нашли свое направление - переработка всяких известных мелодии для синтезаторов. Они оказались пионерами этого почина и именно с этим и вошли в историю музыки.

Perrey & Kingsley - Umbrellas Of Cherbourg

В отличие от предыдущего дуэта, композитор Арво Пярт - самая что ни на есть серьезная музыка самого высокого класса.

Арво Пярт родился в тогда еще советской Эстонии. Серьезно заниматься музыкой он начал лет с семи, вскоре начал и сам ее писать, но чтобы эту музыку кто-то услышал, нужно было, чтобы ее одобрила цензура: а людям, руководившим тогда нашей культурой, музыка Пярта не нравилась; видимо, по их мнению, она была не очень нужна народу.

Многолетнее стучание головой в стену привело композитора сначала к личному кризису, потом к длительному молчанию. Несколько лет он не писал ни ноты и монашески занимался изучением средневековой музыки.

В итоге, справедливость все-таки взяла верх, и Пярт стал известен и любим в мире. Он уехал в Европу; а потом карта мира изменилась, и теперь он снова живет в Таллине.

Арво Пярт считается одним из самых блестящих композиторов второй половины XX века. Обычно его относят к "минималистам", но на мой взгляд, сходство здесь чисто внешнее. Музыка его другая, она иногда напоминает мне солнечный свет, проникающий в окна старинного собора.

Один из основоположников минимализма, Стив Райх писал о нем: "Его музыка насыщает глубинную жажду человеческой души, не имеющую ничего общего с модой".

Arvo Part - Cantus

А вот совсем нам неизвестный Питер Кэйз.

Он начал петь песни еще в начале 1970-х на улицах Сан-Франциско и с течением времени заслужил дружбу и уважение огромного количества видных деятелей культуры, от Блонди и Брюса Спрингстина до самого Джорджа Мартина. Песни у него крепкие, и поет он их отлично.

Peter Case - On The Way Downtown

Йон Сор Биркинсон - голос исландской группы Sigur Ros - хоть и одноглаз, но мастер на все руки.

Помимо своей основной работы, он занимается художественно-музыкальной деятельностью со своим приятелем под названием Riceboy Sleeps, записывает сольный альбом (который должен выйти в марте этого года), а в свободное от всего этого время еще ухитряется и сам по себе писать электронную музыку под псевдонимом Frakkur.

Такая стахановская деятельность была бы совершенно неприлична, если бы не один факт: то, что он делает, у него отлично получается. А как иллюстрация этого - вот вам произведение "Подушка В Форме Сердца".

Frakkur - Heartshape Pillow

А вот группа Carbon Leaf из Ричмонда, штат Вирджиния, напротив, ничем особенным себя не зарекомендовала, кроме того, что играет "бразильские металлические польки", и за это очень любима народом.

Carbon Leaf - Life Less Ordinary

И еще одна песня; формально она отвечает сегодняшнему критерию - я еще никогда не играл вам песен Джима Капальди. Хотя слышать вы его слышали много раз - в качестве ударника и автора слов великолепной группы Traffic.

Когда же Traffic перестал существовать, Капальди начал сам петь и записывать свои песни - не без помощи своих друзей, которых у него было много - Джим пользовался любовью и уважением среди своих коллег.

Вот, например, песня "Anna Julia", записанная им вместе с Джорджем Харрисоном. Слушаю ее - старинная магия, названия которой я не знаю, вновь заставляет кровь холодеть.

Jim Capaldi - Anna Julia

А как же обещанный рассказ про Red Buttons? Хм... Обязательно. Но не сейчас. Сейчас эту тайну открывать еще рано.

Ведь музыка - ключ ко всему на свете. Даже сам Альберт Эйнштейн говорил: "Не будь я физиком, я бы наверное стал музыкантом. Я часто думаю музыкой. Мои мечтания - это музыка. Я воспринимаю всю свою жизнь в терминах музыки".

Это и понятно - потому что наша жизнь и есть музыка. Поэтому возможность познакомить вас с еще несколькими замечательными песнями и людьми - большой для меня праздник. И то, что вы слушаете Аэростат - греет мое сердце. Спасибо!

Red Button - It's No Secret
