---
layout: post
title: "Best Albums 2009"
issue: 243
date: 2010-01-10
excerpt: >
    Много думал я о том - какую музыку поставить вам сегодня, в тот самый день, когда Цезарь перешел Рубикон?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/243-Best Albums 2009.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Много думал я о том - какую музыку поставить вам сегодня, в тот самый день, когда Цезарь перешел Рубикон?

И было мне видение: экран лэптопа засветился неземным фрактальным светом и раздался неслышимый голос: не пора ли именно сегодня рассказать своим слушателям всю правду о лучших альбомах 2009 года?

Да разве ж я отказываюсь? Почту за честь.

И начнем мы с самого начала. Жила-была в Америке группа Animal Collective. Восемь лет они играли, не переставая,совершенно indie музыку. Записали семь альбомов, а их восьмой - Merryweather Post Pavillion был объявлен лучшим альбомом года практически сразу после выхода; к концу же года большая часть критиков признала его лучшим альбомом десятилетия.

Почему так произошло - никто - а в первую очередь они сами - не имеет понятия. С первого прослушивания этот альбом несколько сбивает с толку, и требуется послушать его несколько раз, чтобы он начал действовать.

Но зато потом уже не остановиться. Сами они уверены, что эта музыка должна играться под водой, где нибудь неподалеку от кораллового рифа, когда разноцветные солнечные лучи пробиваются сквозь воду.

Animal Collective - Summertime Clothes

В большинстве списков "Лучших Альбомов 2009" произведение экспериментального нью-йоркского коллектива Dirty Projectors "Bitte Orca" занимает второе место, сразу после Animal Collective. Что забавно, потому что в Нью-Йорке эти коллективы живут в паре кварталов друг от друга и часто общаются.

"Грязные Проекторы" уже не первый год на сцене (их первый альбом вышел еще в 2003 году) и успели создать себе репутацию по успешному смешиванию африканской музыки с нью-йоркским подпольем; это привело к дружбе и совместным записям с "уважаемым везде" Бъорк и Дэвидом Берном.

И ныне корона короля этно-прогрессива, ранее украшавшая голову самого Берна, похоже что переходит на голову Дэйва Лонгстрета (Dave Longstreth).

Теофиль Готье говорил по этому поводу:

Всем нравятся цветы в теплице;

Те что, от родины вдали,

В кристальной сказочной темнице

Великолепно расцвели.

Dirty Projectors - Two Doves

Ну, а коллектив Super Furry Animals вообще заслуживает отдельного места где бы то ни было. Даже удивительно, что он в Аэростате еще ни разу не появлялся.

Как и многие пираты и другие выдающиеся персонажи людской истории, Super Furry Animals родом из Уэльса; и уже 16 лет столь успешно смешивают психоделический рок с электроникой, что стали, похоже, главным музыкальным импортом этого магического края. Их называют "самой известной подпольной группой мира", они приятельствуют с Полом Маккартни, а раньше даже любили приезжать на свои собственные концерты на собственном танке.

Кто-то остроумно заметил: "Super Furry Animals - эта та группа, которой Битлз всю жизнь мечтали стать".

Super Furry Animals - Mt

Среди лучших альбомов 2009го - и наша старая знакомая, половина группы Knife, Карин Дрэйер Андерсон.

Как я уже рассказывал вам, пока группа Knife находилась в отпуске, Карин занялась самостоятельным творчеством и выпустила альбом под псевдонимом Fever Ray.

Когда начинают говорить о ее музыке, в ход сразу идут слова "загадочная, мистическая, захватывающая". Постоянное использование электронных преобразователей голоса превращает ее голос во что-то безусловно не из этого мира.

А кто-то попросту и очень точно назвал ее музыку "ритуалом".

Fever Ray - Triangle Walks

Хэмингуэй говорил: "вся современная американская литература вышла из одной книги Марка Твена, которая называется Приключения Гекльберри Финна". Много всего происходит в книга Марка Твена с Гекльберри Финном. И в частности, перемещаясь на плоту по Миссисипи, Гекльберри встречает двух отпетых мошенников - Герцога и Короля.

Это была присказка. А вот и сказка, а вернее - чистая быль. Есть в Америке ужасно популярная и совершенно независимая народно-анархического плана группа "Братья Фелис". Так вот, один из братьев - ударник Саймон - отделился от семейного кооператива и занялся творчеством в одиночку; сначала писал новеллы и короткие рассказы, а потом перешел и к песням. И - тщательно все обдумав, назвал свою группу по имени главных жуликов в основополагающей книге американской культуры.

Неудивительно, что первый альбом "Герцога и Короля" сразу же оказался в числе лучших альбомов 2009 года.

The Duke & The King - The Morning I Get To Hell

А вот коллектив Trembling Bells, то есть "Дрожащие Колокола" , ни в чем ранее уличен не был, кроме разве что шотландского происхождения. До начала совместного музицирования, часть его членов занималась народными песнями, часть - классической старинной музыкой. Но потом сошлись вместе и записали альбом "Carbeth".

И так хорошо это у них получилось, что даже крестный отец всех модов Пол Уэллер, считающийся безупречным авторитетом в современной музыке, говорит, что на его взгляд это - один из главных альбомов прошедшего года.

И большинство обозревателей с ним согласно. Потому что, как говорит Пол, "он ни на что не похож, и в нем есть тайна".

Trembling Bells - Your Head Is the House of Your Tongue

А вот альбом, который вот только что- только что вышел, и в списки лучших попасть не успел. Но собственно, это ему и не требуется.

Репутация Тома Уэйтса такова, что попадать в любые списки ему совершенно нелепо; рядом с ним любые определения, списки и прочая бухгалтерия становится совершенно смехотворными.

Где-то месяц тому назад, как подарок к Рождеству, вышел его концертный альбом "Glitter & Doom". Рык его стал еще более апокалиптическим, подбор песен - редкостный, а к альбому приложены еще бонус-диск с записью его разговоров между песнями, где он, в частности, объясняет происхождение своего беспредельного голоса:

"Выпил я как-то воды из лужи...и через несколько дней чувствую... там что-то движется. Забеременел, что ли? Ну, я не знаю..." .

История разворачивается все дальше, пока в итоге ультразвуковой скан не показывает, что у него в желудке находятся три взрослые жабы.

Может, это и несущественно, но кто еще может рассказывать такое. Никто. Уэйтс - вселенная сам в себе. Но те, кто слушают его песни, обнаруживают, что эта вселенная находится в их собственной душе.

Tom Waits - Fanning Street

И еще в одном альбоме большинство списков "самых лучших" сходятся безоговорочно - уже недавно упоминавшийся нами новый альбом группы Madness - "Liberty Of Norton Folgate".

Их песни - чистый зэн: никого не осуждают, только констатируют. И смотрят - с ухмылкой, с сочувствием, с пониманием.

Как говорил Пифагор: "Жизнь подобна игрищам; иные приходят на них состязаться, иные - торговать, а самые счастливые - смотреть".

Madness - Clerkenwell Polka

На самом деле эту передачу можно было бы продолжать еще часа два - уж очень много всего происходит в музыке. И нового, и старого, и совсем ни в какие рамки не влезающего. Вот оно-то мне и нравится больше всего.

Не об этом ли говорили древние: "О, туманное! О, неясное! В нем заключены образы. О, неясное! О, туманное! В нем заключены семена. Его семена совершенно достоверны, и в нем - истина... Оно бесконечно и не может быть названо.

Держась древнего пути и овладевая теперешним бытием, можно познать древнее начало. Путь скрыт от нас и не имеет имени. Но он оказывает помощь всем существам и ведет их к совершенству".

Спасибо, дорогие мои! С наступающим Старым Новым Годом!

Animal Collective - Daily Routine
