---
layout: post
title: "Депрессивный День"
issue: 245
date: 2010-01-24
excerpt: >
    По наблюдениям психологов, вчера - 23 января, был самый депрессивный день в году.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/245-depressivnyj-den.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

По наблюдениям психологов, вчера - 23 января, был самый депрессивный день в году.

Ох!

Josquin Des Prez - N'esse Pas Ung Grant

Впрочем, раз мы слушаем эту передачу, значит мы его уже пережили, и нам больше ничего не страшно. Почему самый депрессивный день года это именно 23 января - сказать ученые не могут. Но факты говорят сами за себя.

Однако, как говорится, "предупрежден значит вооружен", и сегодня мы будем под соответствующую музыку изучать методы борьбы с депрессией и унынием.

Al Bowlly - When You Wish Upon A Star

Но начнем с начала.

На Востоке говорят, что всему виной застой энергии "ци" в наших энергетических каналах.

Западная медицина сообщает нам, что "депрессия - это состояние тоски, подавленности, мрачного и угнетенного настроения, бессилия и плохого физического самочувствия, сочетающегося с заторможенностью мышления, замедленностью речи, понижением активности и инициативы".

Причин для нее может быть много. Есть депрессия, вызванная жизненными обстоятельствами, есть депрессия гормональная; есть, в конце концов, сезонная депрессия, от которой ежегодно - с сентября по апрель - страдают миллионы людей.

Особенно она сильна в декабре - феврале; а все потому что нам попросту не хватает солнца.

Glenn Miller - What's The Matter With Me

Симптомы сезонной депрессии просты и большинству из нас хорошо знакомы.

Во-первых - постоянное чувство усталости, нехватки сил на обычную работу.

Далее - хроническое невысыпание, когда утром подняться из постели просто невозможно. Чувство какой-то потерянности, вины; ощущение беспомощности и отчаяния, апатии; низкая самооценка. Лень, нежелание делать хоть что-либо. Ощущение напряженности, тяжелое переживание стрессовых ситуаций. Исчезновение всяких сексуальных желаний.

Сезонная депрессия может начаться в любом возрасте, но самое опасное время - от 18 до 30. Впрочем, это не значит, что после 30 лени меньше, и легче подниматься поутру.

Единственный плюс сезонной депрессии - это то, что к апрелю от нее не остается и следа, а в жарких краях о ней вообще практически ничего не известно.

Rhythmic Troubadours - Ali Baba's Camel

Но все-таки депрессия бывает не у всех. Так кто же из нас находится в "группе риска"?

Специалисты говорят, что депрессии подвергаются те, у кого в мозгу перестает хватать серотонина - магического вещества, которое, собственно, и обеспечивает нам хорошее настроение.

А почему нам вдруг перестает хватать серотонина? Видимо, к этому приводит то самое отсутствие солнечного света, витаминов и вообще - истощение и застой нашей личной энергии.

Louis Armstrong - Jeepers Creepers

Бывает, что в попытках избавиться от мрачного настроения, люди начинают пить много кофе или кидаются грызть сладости - но увы! - медицинские исследования с неумолимой точностью показывают: сахар и кофе (если пить его больше 3-4 чашек в день) только усугубляют депрессию, усталось и угрюмость.

Music In The Russ Morgan Manner - Merry-Go-Round Broke Down

Так как же нам справляться с этим состоянием?

Вот Пушкин, авторитетным мнением которого никак нельзя пренебрегать, советовал:

"Как мысли черные к тебе придут,

Откупори шампанского бутылку

Иль перечти "Женитьбу Фигаро".

Увы! Я проверял. Не работает. Не так давно ко мне приходили кошки и скребли у меня на душе; чтобы спастись, я попытался прибегнуть к совету Александра Сергеевича.

С сожалением должен сказать, что не помогло; то ли "Вдова Клико" нынче не та, что была, то ли "Женитьбу Фигаро" нужно было читать в подлиннике.

Впрочем, под рукой оказалась правильная музыка, и она помогла мне значительно больше.

Kay Kyser - Umbrella Man

Но есть и другие действующие средства.

Ну, самое известное из них нам давно известно - движение. Когда ты шевелишься, то начинаешь разгонять застойную энергию тела.

Поэтому, как только почувствовал уныние - выходи на улицу и иди. Несколько километров разгонят грусть и печаль. А если ходить по несколько километров каждый день, то депрессия и близко к вам не подойдет.

Hal Swain - Hunting Tigers Out In India

Еще одним распространенным средством против депрессии является растение зверобой. Иногда его еще называют "легочной горечавкой", а в англоязычных странах он - не без тайного умысла - именуется St. John's Wort (Трава Святого Иоанна).

Зверобой был почитаем еще в древней Греции, а в средние века его по всей Европе использовали для отпугивания всякого зла.

Зверобой можно заваривать как чай, есть в капсулах - методы применения разнообразны. Но все ученые сходятся в том, что он действует и разгоняет депрессию.

Jack Payne - Make Yourself A Happiness Pie

Есть и еще народные средства.

Желающие избавиться от уныния могут по утрам обтираться соленой водой, днем принимать ванны с настоем листье тополя, а перед сном, уподобляясь Архимеду, погружаться в теплую воду, добавляя в нее соразмерное количества мелиссы и меда.

Не стоит также пренебрегать и элементарным элеутерококком, с древних времен употребляемым в целях избавления от уныния.

И, в конце концов, можно просто есть яблоки - как говорят, замечательно помогает от мрачного настроения. Вполне серьезно.

Вероятно, что если всем это заниматься последовательно, то на депрессию просто не будет хватать времени.

Glenn Miller - April Played The Fiddle

Но самое потрясающее - впереди. Вернейшим методом повысить уровень искомого серотонина - это сьесть поутру два банана. Это не шутка. "В соответствии с последними наблюдениями, выполненными организацией MIND среди людей страдающих депрессией, многие чувствовали себя лучше после употребления бананов. Это происходит потому, что бананы содержат трипотофан, один из видов протеина, который организм преобразует в серотонин, известный тем, что он расслабляет, улучшает настроение и в общем заставляет человека чувствовать себя счастливее".

Так что ешьте бананы, друзья мои!

Guy Lombardo - You're Getting To Be A Habit With Me

Искренне надеюсь, что не смутил вас столь странной темой сегодня.

Но жизнь есть жизнь, и в зимние месяцы, особенно в северных краях, даже самому совершенному человеку может стать не по себе от нависшего серого неба и постоянного сумрака. А поскольку никто не снимал с нас миссию "распространение света и сладости", то посильное оказание помощи всем живым существам, слушающим "Радио России" - наша прямая задача.

Little Jack Little - I'm In The Mood For Love

А самое главное - это то, что рассказы о наших немощах и методах их исцеления позволили мне сегодня беспрепятственно ставить вам музыку, полную иного солнца и других витаминов.

Как говорили мудрые: "музыка содержит в себе истинные реалии жизни и поэтому всех к себе привлекает".

А привлекая - смывает с наших душ все наносное и мусорное; настраивает их на единственный, бесконечный и истинный лад, который и является нашей истинной природой. А когда душа звучит истинно, то и тело наше, в каком бы сумраке мы ни жили, подтянется и выпрямится, энергия в нем снова начнет двигаться, как ей подобает, и от наших недугов не останется и следа. И очень хочется надеяться, что наша сегодняшняя передача хоть чуть-чуть кому-нибудь поможет.

Спасибо вам!

Paul McCartney - Put It There
