---
layout: post
title: "As Time Goes By25 июля 2010"
issue: 271
date: 2010-07-25
excerpt: >
    Сегодня - 25 июля, Международный День Прекрасного, когда с незапамятных времен все человечество с любовью делится друг с другом шедеврами.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/271-as-time-goes-by.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня - 25 июля, Международный День Прекрасного, когда с незапамятных времен все человечество с любовью делится друг с другом шедеврами.

Brian Ferry - Lover Come Back To Me

Про предводителя ансамбля Roxy Music и одного из самых известных артистов современности Брайана Ферри говорят: "единственный рок-музыкант, который умеет носить фрак".

Но те, кто так говорит (без сомнения - упиваясь собственной ироничностью) совершенно упускают из виду один важный факт.

Да, Брайан Ферри из провинциального школьного учителя действительно ухитрился стать мировой "иконой стиля"; одной из виднейших фигур мира моды последнего полувека - но сделал это как-то в свободное время, без отрыва от музыки.

Когда он руководил Roxy Music он не переставал путать карты музыкальным критикам, не знающим толком - куда же его отнести - и был любим своими слушателями, потому что открывал им двери одновременно и в завтра, и во и вчера.

Но однажды ему посчастливилось записать альбом, который действительно обеспечил ему не только пожизненное место на музыкальном Олимпе, но и без сомнения оставит след в сердцах благодарных потомков.

Brian Ferry - Easy Living

А началось все с того, что Брайана Ферри, как известного авторитета в области стиля, пригласили принять участие в записи песен Ноэла Коварда. При Коварда стоило бы сказать особо.

Noel Coward - один из законодателей британского "comme il faut" первой половины XX века - драматург, композитор, режиссер, писатель и певец; но в первую очередь - просто человек с потрясающим чувством стиля.

Он вполне мог бы сказать вслед за Оскаром Уайлдом: "Моя драма в том, что в работу я вложил свой талант - а гений я вложил в свою жизнь". Однако, несмотря на это, Ковард написал несколько сотен песен, лучшие из которых могут украсить репертуар любого без исключения артиста (включая сюда и самого сэра Пола Маккартни).

Так вот - Брайан Ферри согласился спеть песню Коварда, и получилось у него это безупречно. Послушайте сами.

Brian Ferry - I'll See You Again

Существует старинное правило, гласящее, что если делать что-то долго и старательно и вдруг отвлечься - то то, на что отвлечешься, обычно получается много лучше основного дела. Как замечал Кит Ричардс: "Лучше всего получается, когда думаешь, что не работаешь".

Видимо, Ферри, как учитель, всегда находился в ладах с практической диалектикой, ибо пользовал это правило с самого начала своей жизни в искусстве. Как только у него случалась заминка на основном месте работы, он уходил в отпуск и быстро записывал альбом каких-нибудь классических песен.

Так вышло и в этот раз: он более года занимался писанием песен для альбома "Frantic" и, видимо, вновь почувствовал тягу к перемене местонахождения своей души. Вот тут-то и случилось ему это предложение записать песню Noel'a Сoward'а; и результат так понравилась Ферри, что он решил - а хорошо бы записать целый песен таких песен.

Что и было немедленно сделано.

Brian Ferry - I'm In The Mood For Love

"Это именно то, что мне хотелось сделать, еще начиная с начала 1970-х. Я всегда обожал петь стандарты первой половины XX века. И вот я подумал, что было бы хорошо когда-нибудь записать целый альбом таких песен. Так я и сделал. Великолепные песни; записывать их было огромным удовольствием: значительно большим, чем обычно люди имеют право получать в студии".

Для записи Ферри нашел в Лондоне старинную студию "Landsdowne" с огромным залом, антикварными микрофонами и отличной акустикой. И по большей части все записывалось с минимумом наложений.

"Мне очень повезло в том, что я нашел в Лондоне великолепных джазовых музыкантов. Игра щетками по барабану вместо жестких и тяжелых рок-ритмов - это как глоток свежего воздуха. Это первый акустический альбом в моей жизни. Оказывается, что когда звук не давит на тебя, петь становится значительно легче".

Вот от этой легкости родилось чудо.

Brian Ferry - When Somebode Thinks You're Wonderful

В итоге получился альбом, к которому даже сложно подобрать какие-либо определения. Редко когда удается произнести такие слова, но в этот раз я просто не могу от них удержаться. Этот альбом - действительно, совершенство. Достаточно вслушаться в аранжировки, в то, как Брайан поет, его фразировка, утонченность аранжировок, в которых нет ничего лишнего - и общая атмосфера счастливой летней истомы.

Не говоря уже про настоящий свинг.

Brian Ferry - The Way You Look Tonight

Для создания совсем ни на что не похожего звука и аромата подлинной старины был вынут из антикварных сундуков первый французский синтезатор Онд Мартэно. Хотя что толку рассказывать про то, как это было записано, что толку говорить о красках и кистях, когда ты видишь картину, поражующую тебя до глубины души и понимаешь, что не кракси важны, а твоя душа живет в этой картине, и остается только сделать в нее шаг.

Brian Ferry - Where Or When

Кто-то поразительно точно написал об этом альбоме: "Песни о любви становятся бессмысленным мусором, когда певцы с ограниченным талантом пытаются передать эмоцию, необходимую, чтобы песня заработала, а эмоции этой сами не чувствуют. В альбоме "As Time Goes By" все наоборот.

Брайан Ферри здесь не просто делает так, чтобы эти песни работали - он выжимает из них все возможное, не впадая при этом ни в мелодраму, ни в чрезмерную сентиментальность.

Отбросив всякую заботу о стиле, Ферри бессознательно создает эту невероятную редкость - безукоризненное смешение старого и нового. Этими песнями Брайан Ферри касается прошлого, чтобы напомнить сегодняшнему дню о забытом искусстве пения о любви".

Brian Ferry - Time On My Hands

Именно под такую музыку плясали когда-то герои Вудхауса и Агаты Кристи. И, слушая их, мы беспрепятственно переживаем эту сказочную атмосферу - только переживаем не вчера, а сегодня, не в книге, а в жизни, и не про героев книг, а про нас самих.

И оказывается, что все это - про нашу собственную жизнь.

Brian Ferry - Love Me Or Leave Me

Ко мне этот альбом попал когда-то очень давно; и поначалу я отнесся к нему как к очередному плоду труда весьма уважаемого мною человека: порадовался факту его появления, оценил мастерство и поставил пылиться на полку.

И славен час, когда этой весной что-то заставило меня снять его с этой полки и поставить в машину, катаясь в которой. я обычно и слушаю музыку. Поставил - и снять уже несколько месяцев никак не могу. Да и не собираюсь.

Brian Ferry - As Time Goes By

Как спел однажды хорошо разбирающийся в этом Леонард Коэн: "и потом ты соскальзываешь в шедевр". Очень точное слово. Шедевр нельзя запланировать. Это даже опасно; вот Даниил Гранин говорил: "Задуманное как шедевр - губительно для художника". В шедевр можно только соскользнуть; собираться сделать что-то совсем другое, а потом неловко повернуться и упасть в него.

Что касается художников, писателей, композиторов, творцов - не будем заблуждаться. Их профессия - это именно "профессия": поденная, ремесленная работа.

Творение шедевров - это привилегия Вселенной. Шедевры используют художников, как средство появиться на свет, обрести бытие.

Если художники и могут им чем-то посодействовать, то единственно постоянными упражнениями в своем искусстве поддерживать себя в форме и просто надеяться когда-нибудь подставить руки, отдать самого себя тому чуду, которое решило с твоей помощью появиться на свет.

Brian Ferry - Falling In Love Again

Роберт Льюис Стивенсон заметил: "Нет у нас обязанности, которую бы мы так недооценивали, как обязанность быть счастливыми". Или, другими словами, как сказал святой: "У того, кто любит Бога, на земле есть одна миссия - раздавать восторг". И вот за это - спасибо!

Brian Ferry - You Do Something To Me
