---
layout: post
title: "New October Mu 24 октября 2010"
issue: 284
date: 2010-10-24
excerpt: >
    В каком захватывающе интересном мире мы живем. Вот, например - есть в этом мире музыка живая, а есть записанная; и есть свои несомненные плюсы и у той, и у другой. Но в нашей жизни они представлены в совершенно разных пропорциях. Всю историю человечества мы знали только живую музыку; и лишь последние 100 лет записанная, консервированная музыка все более и более вытесняет живую музыку из нашей жизни. Боюсь, что сегодня из всей музыки, которую нам удается послушать, лишь один процент из ста займет живая музыка; остальные 99 % придутся на долю записей.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/284-New October Mu.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В каком захватывающе интересном мире мы живем. Вот, например - есть в этом мире музыка живая, а есть записанная; и есть свои несомненные плюсы и у той, и у другой. Но в нашей жизни они представлены в совершенно разных пропорциях. Всю историю человечества мы знали только живую музыку; и лишь последние 100 лет записанная, консервированная музыка все более и более вытесняет живую музыку из нашей жизни. Боюсь, что сегодня из всей музыки, которую нам удается послушать, лишь один процент из ста займет живая музыка; остальные 99 % придутся на долю записей.

Представляете, живую-то мы какую есть, ту и слушаем, а записи можно отбирать, и как это важно - старательно отбирать то, что мы впускаем к себе в душу.

В этом свете я и хочу рассмотреть ту музыку, которая вышла в свет в сентябре и начале октября этого года. А вышло много всего - и у новых юных и у и старых заслуженных; даже у Джона Леннона переиздано все, что он сделал.

Но начнем с Фила Коллинза.

Phil Collins - In My Lonely Room

Когда-то Фил Коллинз был вундеркиндом мальчиком-актером и снимался в фильме "Оливер Твист", затем - одним из моднейших ребят Лондонf, а потом - ударником группы Genesis.

Когда же певший в Genesis Питер Гэбриэл решил заняться искусством в одиночку, Фил Коллинз переквалифицировался в певцы. Вскоре Genesis из университетских мальчиков, игравших непонятную музыку, превратились в стадионных звезд вселенского масштаба. На крики "Продались!" Фил, привычный к критике, реагирует стоически: "Мне в свое время доставалось под первое число за то, что я, якобы, был той личностью, которая сделала Genesis популярными. Дело тут не во мне: просто время идет, и вкусы у людей менялются".

А критиковать Фила Коллинза было в свое время принято: как не критиковать человека, альбомы которого разошлись в количестве 150 миллионов экземпляров? Естественно, тут каждый у кого жизнь сложилась не так хорошо, закричит "Продался"!

После многолетней карьеры Genesis разошлись, потом сошелся опять, а потом Коллинз решил - достаточно. "каждый раз, когда мы собирались играть в каком-то зале, билеты продавались так быстро, что на следующий день этот зал просили еще один концерт. После последнего шоу в Лос-Анжелесе, я произнес маленькую речь: "Тони, Майк, я вас люблю, но это был наш последний концерт". Все было замечательно, но иногда нужно остановиться. Я закрыл дверь и выбросил ключ".

А теперь Фил Коллинз записал новый альбом с песнями, которые он любил в своей юности; верность юношеским идеалам окупилась - альбом сразу же вышел на первое место.

Phil Collins - You've Been Cheating

Когда-то у Фила Коллинза был дом в деревне; и был сосед, с которым они часто выпивали. Соседа звали Эрик Клэптон, и он служил полубогом и важнейшим гитаристом планеты Земля. И понятия не имел, что его обычно лысеющий и небритый событыльник по имени Фил тоже занимается музыкой - и как-то попав на концерт Genesis изрядно удивился - а что это мой сосед-выпивоха делает на сцене?

А потом послушал его альбомы и позавидовал: вот, оказывается, какие песни пишет мой сосед; у меня так не получается. И позвал его продюсировать свои альбомы.

Давно это было; с тех пор Эрик Клэптон стал практически британским государственным учреждением наподобие колонны Нельсона, и когда он приезжает играть ежегодный концерт в Королевском Альберт Холле - играть меньше двадцати концертов ему не позволяет Парламент, чтобы зал не разнесли. Но блюз - судя по всему - остается его единственным прибежищем. Последний его альбом, который скромно называется просто "Clapton" это только подтверждает.

Да и слава Богу, потому что играть блюз у Эрика Клэптона получается как ни у кого больше. Уважаемый везде журнал Uncut называет этот альбом Эрика "лучшим за последние десятилетия".

Eric Clapton - Rocking Chair

Чего-то никуда нам от Фила Коллинза не уйти.

Вообще, Фил Коллинз - мало того, что хороший профессионал, еще и замечательный человек. Все хотят с ним играть. Доходит до смешного: когда в Лондоне и Нью-Йорке одновременно проходили концерты "Live Aid", Фил, сойдя со сцены в Лондоне, вскочил в Конкорд и полетел в Нью-Йорк, чтобы сыграть и там. Ну всем он нужен.

Поэтому надпись "на барабанах Фил Коллинз" можно обнаружить на самых невероятных альбомах; скажем у Брайана Ино.

Кстати, хорошая новость для любителей неслыханных звукосочетаний - 2 ноября Брайян Ино выпускает новый альбом (даже не просто альбом, а "multimedia box") "Лодочка в Молочном Море".

Альбом записан как серия импровизаций с Джоном Хопкинсом и Лио Абрамсом. Судя по описаниям участников, техника Ино не стала более традиционной.

А чтобы не ждать до 2 ноября, вот вам одна мелодия, которую Брайан любезно выставил в интернет сам. И называется она "2 Разновидности Гнева".

Brian Eno - 2 Kinds Of Anger

Дэвида Сильвиана - в прошлом певца группы Japan - везде уважают еще больше, чем журнал "Uncut" - приблизительно так же, как Брайана Ино. О нем просто невозможно сказать что-нибудь, кроме хорошего.

Поэтому мне так приятно сообщить вам, что у Дэвида Сильвиана только что вышел сборник под названием "Бродящие Во Сне". В него вошли всякие песни, которые записанные им вместе с разными другими выдающимися людьми - от японского классика Риючи Сакамото до австро-венгерского мастера шума Кристиана Феннеша. Собственно, все, что делает Сильвиан, заслуживает внимания - он один из тех немногих людей, которые действительно расширяют наши представления о музыке.

Поставлю вам песню "Деньги для всех", которую он - под псевдонимом "9 Лошадей" записал вместе со своим братом Стивом Янсеном, который тоже когда-то играл в группе Japan.

David Sylvian - Money For All

А вот певец группы System Of A Down Серж Танкян и песня с его нового альбома "Несовершенные Гармонии".

"Я много лет записывал рок-альбомы, и мне захотелось сделать что-то совсем другое. У меня получилась смесь электроники и симфонического оркестра. Это определенно альбом, который нужно слушать в наушниках и именно в том порядке, в котором стоят песни".

Serj Tankian - Deserving?

Но где же мои манеры? что это я все играю вам музыку людей, которых вы и так знаете и можете спокойно слушать и без моего участия? Где же открытия, где новенькие?

Пожалуйста. Неземной сельский красавец с бородой и в котелке, как будто вышедший из какой-то "Легенды Сонной Лощины - 2", где он одной рукой заткнул бы за пояс самого Джонни Деппа - Рэй Ламонтань неизвестен только у нас; в своих родных Соединенных Штатах он выпускает уже четвертый альбом; на этот раз он записал альбом с группой, любовно названной им "Собаки-парии".

Записано все у него дома, в амбаре, где-то в лесах Западного Массачусетса, а звучит как будто в самой совершенной городской студии. Да, меняются времена, все хорошего можно добиться, не подходя к городу и на ружейный выстрел . Как интересно. Наше представление о мире может довольно скоро радикально измениться.

Ray Lamontagne - NYC's Killing Me

Следующая песня если и требует комментариев, то я не тот человек, от которого их можно ожидать.

Старики говорят, что каждые 10 лет Аквариум устраивает "Год Без Нового Альбома". Даже в те года, которые я помню -  1980, 1990, 2000 - Аквариум не выпускал ничего нового. 2010 год принадлежит к тому же ряду. Однако это не значит, что Аквариум успокоился на лаврах. Не совсем. Мы проводим разведку, исследуем новые территории.

Вот первый результат такой разведки боем. Эта песня писала сама себя достаточно долго и пришла - как это и полагается - как раз вовремя.

Аквариум - Тайный Узбек

Есть в русском языке два слова - одно из них "проблема", а другое - "задача". "Проблема" - это то, что мешает нам жить; "задача" - это то, что мы решаем для собственного удовольствия, радуясь возможности проверить свою смекалку.

Интересно, что эти два слова обозначают совершенно одно и то, просто видимое с разных точек зрения. Если у человека нет энергии, то любая задача представляется ему неразрешимой проблемой, которая уныло высится перед ним и закрывает солнце. А если человек полон энергии, то любая проблема для него - это интересная задача, решить которую для него - проверка собственных сил, возможность размять мускулы головы и сердца.

Более того, говорят, что есть две разновидности искусства. Одна настраивает на то, что видеть в каждой задаче, возникающей на нашем пути, проблему; другая - чтобы различить в каждой проблеме - задачу.

На мой субъективный взгляд, нам слишком часто приходится сталкиваться с искусством, делающим из всего проблему: более того искусством, которое наслаждается безвыходностью нашей жизни, состоящей из одних только нерешаемых проблем, и в каждом сложном положением как бы подмигивает нам, зрителям и слушателям - ну, дескать, мы же с вами отлично знаем, что любое положительное решение в конечном итоге иллюзорно, лучшее, что может человек - это красиво сгореть; никакого выхода нет и быть не может, и как нам не посмеяться над дураками, надеющимися, что выход есть. Это одно искусство.

А другое искусство даже не считает, что нужно откуда-то выходить; "красота спасет мир", говорят ему; а оно говорит - мир не от чего спасать, а красота - свойство души того, кто смотрит на мир. Посмотри внимательно, и увидишь, что мир совершенее всего, что можно себе представить, и проблем нет, есть только задачи, решать которые и является главным удовольствием нашей жизни.

И слава Богу, что есть такое искусство. Спасибо.

John Lennon - You Are Here
