---
layout: post
title: "Вариации Адама и Евы"
issue: 251
date: 2010-03-07
excerpt: >
    Сегодня - первый весенний Аэростат 2010 года. Что бы там не происходило вокруг - началась весна. Что бы ни говорили, что бы ни писали... И нет никого, кто бы этого не почувствовал. Потому что кровь не обмануть. Наши собственные тела говорят нам: "Пришел праздник".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/251-variatsii-adama-i-evy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот, наконец, она и пришла.

Сегодня - первый весенний Аэростат 2010 года. Что бы там не происходило вокруг - началась весна. Что бы ни говорили, что бы ни писали... И нет никого, кто бы этого не почувствовал. Потому что кровь не обмануть. Наши собственные тела говорят нам: "Пришел праздник".

Simon & Garfunkel - Cloudy

Праздновать можно по-разному. Нам с вами сужден очевидный, но от этого не менее прекрасный вариант - праздновать с применением музыки. А музыка - мини-вселенная. И главной своей частью она воспевает жизнь - и все средства ее продолжения.

Как говорил еще Кит Ричардс: "В мире есть только одна песня и, вероятно, еще Адам с Евой мурлыкали ее друг другу; а все остальное - это просто ее вариации".

Это так; и вариации этой песни бывают разные; бывают так, вариации, как вариации, хорошие , а бывают - что попадают в сердце, как стрела.

Don Mclean - And I Love You So

А вот великий русский писатель Лев Николаевич Толстой, видимо, не очень любил, когда в него попадали стрелы. Не жаловал ни Амура, ни Каму. Или, наоборот (как говорят некоторые исследователи) - слишком даже жаловал, но старался не афишировать этого факта.

Классик вообще-то был известен своим внимательным отношением к музыке. Порою он бывал внимателен до суровости.

Например, он подозревал современную ему музыку в извращении музыкальных требований. Он был уверен, что музыкальные вкусы уж не те, что раньше, и музыка превращается в "средство прельщать девиц".

А чтобы до конца разъяснить свое отношение к этому вопросу, Лев Николаевич написал повесть "Крейцерова Соната", где, по сути своей, призывал к беспощадной расправе как с прельстительной музыкой, так и с ее слушательницами (а "Крейцерову Сонату" написал, заметьте, все-таки не кто-нибудь, а Людвиг ван Бетховен).

Beethoven - Sonata No.9

Бедные девицы, чьи вкусы и предпочтения явно расходились со взглядами Льва Николаевича, не стали никак ему возражать, вероятно - рассудив, что со временем и Толстой, хоть он и зеркало русской революции, но одумается и прекратит нападки.

Время показало, что правда была, как ни странно, на стороне девиц: классик ушел в мир иной; а человечество спокойно продолжает существовать и прельщаться музыкой. И видеть в стрельбе интернациональных Амуров источник вдохновения и совершенной красоты.

Donovan - Turquoise

Почему же все-таки так нервничал великий русский писатель?

Объяснение этому можно найти в новой школе мысли, появившейся и процветающей в нынешние времена.

Парадигма ее, вкратце, заключается в том, что мужчины и женщины - это принципиально разные живые организмы, практически не имеющие между собой ничего общего и какое-либо понимание между ними категорически невозможно.

Мы уже упоминали несколько лет тому назад популярную книгу "Женщины - с Венеры, мужчины - с Марса". Вслед этой книге появились ее продолжения, толкования, толкования толкований; появились психологические школы, обучающие мужчин общаться с женщинами, а женщин с мужчинами; словари, благодаря которым мужчины могут все-таки приблизительно понять, что же именно хотят сказать им женщины, а женщины - хоть как-то понять, что содержится за на первый взгляд понятными, а в действительности - непостижимыми словами мужчин; и даже философские школы, в доступной форме объясняющие нам, почему общение между настолько разными формами жизни все-таки неполноценно и по сути своей - невозможно.

И существует человечество, которое ничуть этим не заморачивается, а даже и радуется порою факту разделения самого себя на два равноценных пола. Потому что чувствует в этом источник прекрасного.

Robert Palmer - Honeymoon

И вариации на песню Адама и Евы все-таки живы и остаются за пределами любой философии; нет никакой философии, которая может сравниться с жизнью; а музыка иногда - она и есть жизнь. А жизни без любви - не бывает. Как говорят: "Любовь - это не все, любовь - это гораздо большее..."

Или словами поэта И.И. Каммингса: "Пока ты не любишь, все лишено смысла". Да что тут поэты - вот и сам Эйнштейн, оказывается, отлично разбиравшийся не только в физике сказал: "Там, где есть любовь, там нет вопросов".

И это правда.

Paul McСartney - Summer's Day Song

Если с пристрастием всмотреться в самого себя, станет очевидно, что стремление и необходимость любить кого-либо заложена в самих наших генах; быть любимым - это хорошо, но важнее - именно любить.

И когда я говорю "любить", я не имею в виду факт удовлетворения от обладания желаемым человеком, а радость оттого, что этот человек существует. Как говорил Шри Чинмой: "Я буду любить целый мир, но контролировать только самого себя".

И это относится к любой форме любви - романтической, материнской, любви к Богу.

Любовь не берет; она дает - потому что ей нечего взять; сам факт любви уже делает человека богаче всей Вселенной - потому что именно любовь и есть первичная природа всего бытия.

John Lennon - Look At Me

Но вернемся к романтической любви. Естественно, что такое безграничное явление происходит не все время и не со всеми.

Тем же, кто в данный момент не в списке пациентов этого Круглого Стола, остается только подшучивать. Тем более, что это прекрасное безумие щедро дает поводы для иронии - ведь мы иронизируем не над любовью, а над собственным психологическим устройством, так подробно освещаемым Ясным Светом. А мы - и на самом деле - бываем трогательно смешны в своей самовлюбленности.

Как ехидничал однажды обозреватель "Нью-Йоркера" с прекрасным именем Адам Гопник: "Выбирая из двух книг, мужчины обычно выбирают "Гамлета", потому что каждый мужчина видит себя принцем, лишенным королевства.

Женщины же всегда выбирают "Алису в Стране Чудес", потому что каждая женщина видит себя как единственное разумное создание среди безумцев, которые считают себя принцами, лишенными королевства".

Или: "Мужчина обычно влюбляется в женщину, которая задает ему такие вопросы, на которые он в состоянии ответить". Или: "Невозможно неожиданно поцеловать девушку; можно просто поцеловать ее раньше, чем она думала".

Или: "Мужчины, которые относятся к женщинам, как к беспомощным и очаровательным игрушкам, заслуживают женщин, которые будут относиться к ним, как к восхитительным и учтивым ходячим банковским счетам".

Но, впрочем, как бы ни состязались остроумцы, к главной теме нашей передаче это не имеет отношения. Любовь их прощает. Потому что, как точно подметил один великий денди-естествоиспытатель: "Любовь прощает все грехи, кроме одного - греха против любви".

Ringo Starr - Six o'Сlock

А можно это называть как-то по-другому, например - не любовь, а "вальс" - и разве что-то от этого изменится? Вот как поет великий Жак Брель:

Jacques Brel - La Valse A Mille Temps

Все-таки невозможно не восхищаться непостижимо прекрасным устройством Вселенной. Изучай ее, постигай, спорь о ней до хрипоты - она всегда больше любых наших о ней мыслей. Как сказано у Гете:

Но у природы крепкие затворы.

То, что она желает скрыть в тени,

Таинственного своего покрова,

Не выманить винтами шестерни.

И, честно говоря, я ей за это благодарен.

Brian Ferry - As Time Goes By

О любви можно говорить без конца; но как бы это ни было увлекательно, все равно это немного самообман или кокетство.

От истины никуда не уйти; а истина, как замечал "учитель Европы" Сирен Кьеркегаар - в том, что "о самых высоких и прекрасных вещах в жизни нельзя ни увидеть, ни услышать, ни прочитать; но если хочешь, их можно прожить".

Так что имейте в виду. Весна началась. И теперь - все в ваших руках. Дерзайте. Желайте странного. Стремитесь к невозможному - и добъетесь неизвестного. Вперед, друзья мои.

И поздравляю вас с завтрашним 8 марта!

Bell X1 - Rocky Took A Lover
