---
layout: post
title: "Irish Stew #627 июня 2010"
issue: 267
date: 2010-06-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/267-Irish Stew #6.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Какая же все-таки замечательная вещь - традиции! Сегодня я хочу помянуть добрым словом нашу давнюю традицию "ирландского рагу" - то есть просто послушаем вместе всякую хорошую музыку; и не просто хорошую, а победоносную и "приятную во всех отношениях". Вот как это произведение заслуженного коллектива Dave Clark Five.

Dave Clark Five - Reelin' And Rockin'

Ну, положим, с этой песней я дал маху. Она, конечно, победоносная, с этим не поспоришь, но вот насчет "приятной во всех отношениях"... это как посмотреть. Ну, ладно, попробуем еще раз.

Вот, например, песня, настолько вошедшая в плоть и кровь современной жизни, что ее включают в сборники под названием "Сто лучших мелодий для свадьбы".

Можно поручиться, что когда группа "Joy Division" трагически оказалась без певца, но решила не расходиться, а продолжать играть под названием "New Order (Новый Порядок)", они вряд ли могли представить себе такое развитие событий. И что их мелодия, записанная на самодельной домашней аппаратуре, окажется когда-нибудь "бессмертной классикой", по которой можно будет изучать конец XX века.

New Order - Blue Monday

А раз уж мы говорим сегодня о песнях, то вот вам одна из любимейших песен XX столетия: "Goodnight Irene (Спокойной Ночи, Ирэн)", по словам глубоко ученых специалистов, посвященную незабвенной возлюбленной Шерлока Холмса - Ирэн Адлер.

Написана она была в 1886 году, как раз в те времена, когда Холмс с доктором Уотсоном, как подлинные бодхисаттвы, с энтузиазмом трудились на благо всего человечества; впрочем, прекрасная Ирэн работала в другом ключе, но что преграды для истинной любви?

Именно из этой песни берет свое начало великое четверостишие:

Иногда я живу в городе, Иногда - на селе; А иногда мне приходит в голову великая мысль: Прыгнуть в реку и утонуть.

К красоте этого бессмертного произведения прикладывалось столько народа, что всех и не перечесть - от Фрэнка Синатры до Брайана Ферри; во всякой версии есть свои плюсы, каждый взгляд улавливает свой оттенок красоты и, конечно, хотелось бы дать вам возможность послушать все варианты и самим выбрать - который из них ближе вашей душе - но они не поместятся и в десять передач; поэтому мы попробуем сегодня совместить две самые крайние версии этой песни; самое популярное исполнение 1950 года, группа Weavers и версию Тома Уэйтса.

Weavers - Goodnight Irene

Tom Waits - Goodnight Irene

Один раз смешав, остановиться довольно трудно. Говорят, что в штате Айова есть даже специальный закон, запрещающий делать подобные коктейли. Но раз уж мы далеки от антинародной политики властей Айовы, давайте дадим себе волю. Смешивать, то уж смешивать по-настоящему. Что-то подсказывает мне, что одно из излюбленных произведений часто изображаемых в кино руководителей итальянской мафии - песня "O Sole Mio" в исполнении великого Марио Ланца - может быть удачно дополнена энергичными пассажами группы "План Спасения Диллинжера".

Mario Lanza - Santa Lucia

Dillinger Escape Plan - Panasonic Youth

Вот как современно у нас получается. Теперь же, наверное, настало время отдохнуть от звуковых экспериментов и послушать что-нибудь более умиротворяющее. А давайте тогда умиротворяющим у нас сегодня будет Оззи Осборн. Не про него ли пророчески писал поэт:

Печальный Демон, дух изгнанья,

Летал над грешною землей,

И лучших дней воспоминанья

Пред ним теснилися толпой;

Тех дней, когда в жилище света

Блистал он, чистый херувим,

Когда бегущая комета

Улыбкой ласковой привета

Любила поменяться с ним...

Из этих строк очевидно, что Лермонтов предчувствовал появление Оззи Осборна, но едва ли он мог предполагать, какую причудливую форму примет его Демон в XX веке. Мог ли Михаил Юрьевич ясно представить себе MTV, реалити-шоу "Семья Осборнов" синие очки; а если бы и смог бы - боюсь, что это видение могло бы заставить его поколебаться в своих лучших чувствах.

Ozzy Osbourne - So Tired

Не знаю уж - как это случилось, но я оказался пристрастен к Джону Вандерслайсу. Я поймал себя на этой мысли, когда нет давно подъезжал ранним утром на поезде к Хабаровску; и лучшего места для такого озарения, пожалуй, было бы не найти. Как и Хабаровск, Вандерслайс далек от видимого центра происходящего и поэтому не испорчен; не перепачкан налетом "столичности".

И как и любая, столь любимая нами провинция - тяжеловат, но прелестен:

И прелести его секрет

Разгадке жизни равносилен.

John Vanderslice - Kookaburra

А раз уж мы сегодня заговорили о поэзии, то нельзя не заметить что-то в музыке группы "Грязные Проекторы" все время не перестает чудиться что-то обериутское. Слушаю я их, а в голову так и лезет:

Человек веселый Франц

Сохранял протуберанц

От начала до конца

Не спускался он с крыльца

Мерял звезды, звал цветы

Думал он, что я есть ты:

Он, пугаясь, видел юбку

Фантазируя во сне

И садясь в большую шлюпку

Плыл к задумчивой сосне"

И действительно - такие стихи и песни иногда бывают совершенно необходимы; как говорил Кафка: "хорошее искусство должно действовать как ушат холодной воды ночью на голову".

И ценность здесь (для меня, во всяком случае) - не в шоке от ушата холодной воды; ценность - в восстановлении благодаря этому шоку уважительного и внимательного восторга по отношению к миру. За этот восторг я и благодарен "Грязным Проекторам".

Dirty Projectors - The Bride

А следующая песня - опять таки, с моей точки зрения - вообще не требует никаких комментариев, тем более, что предыдущий романс уже прочистили нам линзы.

Eurythmics поют "Привет, Я Люблю Тебя" Джима Моррисона: и что тут еще сказать?

Eurythmics - Hello I Love You

А следующая мелодия считается идеальной для того, чтобы под нее переходить от одного к другому.

Это "Марш полковника Боги" из старинного фильма про войну "Мост Через Реку Квай"; принято считать, что она написана известным английским композитором Малколмом Арнольдом, но на самом деле Арнолд написал только среднюю часть - или контртему; основная же мелодия была написана еще в 1914 году лейтенантом Флота Ее Величества Ф.Дж. Рикеттом и тогда же стала всенародно любимой.

Эту песню рекомендуется слушать при выезде в длительное путешествие; ее можно использовать при разводе мостов, смене караула и как ту мелодию, которая играет в зрительном зале, когда концерт окончен и зрители расходятся, толком еще не понимая - как жить дальше.

В театре под нее можно опускать занавес.

Психологи сходятся, что прослушивание ее дает заряд бодрости и энергии для начала нового этапа жизни.

Mitch Miller - Bridge Over River Kwai

И вот когда вы уже, наверное, подумали, что вот уже все, конец - ан нет; у нас все-таки есть время на еще одну песню. Как сказал однажды великий Шестой патриарх чань-буддизма Хуй-Нен:

Пока человек жив, он сидит и не ложится;

Когда мертв - лежит и больше не садится;

В обоих случаях, он - куча вонючих костей:

Разве это имеет хоть какое-нибудь отношение к великому уроку жизни"?

Прямо в точку сказал, не зря он долгие годы был неграмотным дворником. Как одно и то же солнце отражается в сотнях маленьких ручьев, так и в каждом из нас отражается один и тот же ясный свет и безграничная радость; великий урок жизни - заметить это. А музыка - так не для того ли она и есть, чтобы помочь нам в этом? Спасибо.

Association - Windy
