---
layout: post
title: "Steeleye Span"
issue: 246
date: 2010-01-31
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/246-Steeleye Span.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

И вновь у нас сегодня праздник Химолк, день поворота зимы к весне; это так, даже если, оглядевшись вокруг, этого можно сразу не заметить.

И сегодня я хочу вам поставить музыку одного из самых завораживающих коллективов, когда-либо игравших электрическую народную музыку.

Steeleye Span - The Ups And Downs

Да, это Steeleye Span - титаны британского фолк-рока.

C 1969 по сегодняшний день - уж почитай 40 лет - они

вместе с нашими друзьями Fairport Convention - стоят на страже традиции; вернее, даже не стоят - ездят, играют, записывают новые альбомы - в общем, не дают народной песне превратиться в музейный экспонат.

Да какой уж тут музей, когда так поют?

Steeleye Span - Little Sir Hugh

История Steeleye Span началась с того, что басист первой в мире электрической народной Fairport Convention, непоседливый и непримиримый Эшли Хатчинс, решил, что Fairports слишком уж близки к року и "недостаточно посконны".

Где-то в клубах Лондона он сошелся с дуэтом Тим Харт и Мэдди Прайор; вскоре, попробовав разные варианты совместного музицирования, Хатчинс, Харт и Мэдди подобрали себе в компанию двух ветеранов - известного гитариста Мартина Карти и скрипача Питера Найта - и взялись за дело всерьез.

Мартин Карти и предложил назвать группу "Спэн Со Стальным Глазом" - по имени героя одной известной песни.

Steeleye Span - Fighting For Strangers

Так бы им жить, поживать и добро наживать, но молодой части группы захотелось стать значительно более громкими.

Традиционно настроенные Хатчинс и Карти пожали плечами и ушли заниматься более корневой музыкой.

Хатчинс к тому считал, что в музыке Steeleye Span начал появляться определенный кельтский привкус, а ему хотел музыки чисто британского разлива - что он и осуществил позже, основав Albion Band, где и пребывает до сих пор.

А Steeleye Span обзавелись электрическими гитарами и барабанами и вышли на большую дорогу.

Steeleye Span - Wife Of Usher's Well

И надо сказать, что выход на большую дорогу принес им все, чего они хотели. Steeleye Span стали - безусловно - самой известной из групп, играющих народную музыку. И было почему.

Сочетание мощного электрического звука и точно выверенного многоголосья, в центре которого сиял нечеловечески чистый и холодный голос Мэдди Прайор вывело их из заповедника народной музыки к массовой популярности, появлению на модных телевизионных передачах и многолетней дружбе с Jethro Tull; они часто играли вместе на концертах, а Ян Андерсон даже продюсировал один из их альбомов.

В общем, Steeleye Span превратились в невероятное, уникальное явление. Кто еще смог бы взять мотет XIV века на латыни и превратить его в общенародно любимую Рождественскую распевалку?

Steeleye Span - Gaudete

Но даже если не брать в расчет пение в Steeleye Span, Мэдди Прайор и по сю пору остается знаменита сама по себе - "Первой Леди Британского Фолка". Она записывала альбомы с самыми разными людьми, в самых разных составах, и все они ни на что другое не похожи.

И хотя на сцене она никогда не играла ни на чем, кроме бубна, зато танцевала - да так, что известный писатель песен Ральф Мактелл даже написал в ее честь песню "Мэдди Танцует".

А начиналось все когда-то с того, что стремясь оказаться поближе к музыке, она помогала таскать аппаратуру для заезжающих в Англию американских блюзменов; и кто-то из них, услышав ее пение, сказал: "Брось петь американскую музыку: у вас в Англии и свои песни не хуже".

Мэдди вспоминает: "Поначалу это было сложно, как будто входишь в другой мир. Но в итоге я оказалась более чем вознаграждена. В этих песнях есть все, о чем может хотеться петь"

И что бы она ни пела - стоит вслушаться в ее голос, и попадаешь под его колдовство. Как будто за этим пением открывается какая-то совсем другая даль...

Maddy Prior and June Tabor - Silver Whistle

Англия - удивительная страна.

Удивительная многим; меня она всегда поражала своей ясностью и прямотой. Никакой расплывчатости, никакой неясности - если что-то говорится, то говорится прямым текстом; так, что иногда даже - Wow!

Как в жизни, так и в песнях. И удивительным образом эта простота, которая вроде должна быть вполне обыденна и скучна, вдруг иногда как будто освещается лучом невечернего солнца - и самые простые вещи вдруг становятся святыней, прекрасней которой в мире ничего нет.

Даже если речь идет просто про поиски пятнистой коровы.

Steeleye Span - Spotted Cow

Впрочем, если подумать, все истинное на самом деле всегда просто.

Вот человеческий род, который прекратится, если его не продлить; вот тело человека, которое умрет, если его не накормить; вот его душа, которая погаснет без любви, и вот его дух, который соединяет в нас небо с землей - пока мы сохраняем свое достоинство и честь.

Вот об этом и песни.

Steeleye Span - Rogues In A Nation

Народная музыка - глубокий колодец.

Никому не известно, насколько он глубок, что таится на его дне, и есть ли у него вообще дно. Поэтому в голосе Мэдди Прайор порою проскальзывают ноты, от которых мороз идет по коже. Вот как в этой песне, про рыцаря, торопящегося на собственную свадьбу, которого в лесу останавливает дочь короля эльфов - ну, понятно, что хэппи энда здесь не состоится.

И когда она приказывает юному рыцарю - "Танцуй со мной!", как вслушаешься - охватывает оторопь.

Голоса Steeleye Span в этой песне ускользают, как этого не бывает в обычной жизни; зато те, кто с этим сталкивались, очень хорошо знают это ощущение - вот вроде они говорят с тобой, стоя прямо перед тобой, а одновременно удаляются от тебя и уже в сотнях миль.

Как-то уж слишком убедительно у них это звучит.

Steeleye Span - Dance With Me

Тот самый Мартин Карти сказал однажды замечательную вещь - "единственное, чем можно повредить музыке - это перестать ее играть". И в этом отношении перед Steeleye Span можно склониться в почтительном поклоне.

Они никогда не переставали играть музыку; что бы ни происходило - даже когда они формально расходились - они все равно играли.

И продолжают до сих пор. Только что вышел их новый альбом "Cogs,Wheels And Lovers" - я сам его еще не слышал, но все говорят, что совершенно замечательный.

Мэдди Прайор говорит: "Steeleye Span - как автобус. Он идет по своему маршруту, а люди сходят и заходят. Иногда он идет туда, куда тебе надо, а иногда - в совершенно другую сторону, и тогда ты выходишь из него; но не исключено, что зайдешь в него опять".

Так оно и есть. А пока этот автобус идет, волшебство продолжается. И как же люди им за это благодарны. Спасибо всем вам, дорогие мои! С Богом!

Steeleye Span - Hares On The Mountain
