---
layout: post
title: "Песни этого лета29 августа 2010"
issue: 276
date: 2010-08-29
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/276-Plody Etogo Leta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и август подходит к концу - вот и пришло время осмотреть хозяйским глазом музыкальную ниву: много ли новых песен появилось в нашей жизни за это лето ?

Обводишь ниву взглядом и с радостью вздыхаешь - да уж, жаловаться не на что.

Blitzen Trapper - Laughing Lover

Это, конечно, были дети волшебных лужаек и холмов мистического Орегона, бородатые весельчаки Blitzen Trapper, разразившиеся новым альбомом с почти тибетским названием "Уничтожитель Пустоты". Ура.

Впрочем от Blitzen Trapper чего-то такого все и ожидали.

А вот сейчас - действительно неожиданный сюрприз. Совсем недавно у нас звучала песня из нового альбома классиков современной меланхолии Eels - так вот, представьте себе, они только что выпустили еще один альбом, уже второй за год, который называется "Tomorrow Morning".

Сам художественный руководитель Марк Оливер Эверетт - или просто И - считает его окончанием трилогии, начавшейся с "Hombre Lobo" и продолженной "End Times" - но если те два альбома были печальными до предела, то конец у трилогии оптимистический.

"Моя жизнь сейчас - это совершенно открытая книга, - говорит И - интересное время, я не знаю - что будет дальше и мне нравится это чувство, потому что вот-вот выскочит что-то интересное. Мне обожаю это в жизни; она становится все более и более загадочной, и я совершенно не способен в этом разобраться".

Eels - Spectacular Girl

А теперь пришло время поставить вам что-то новое и неслыханное.

Новым сегодня у нас будет Джулиан Касабланкас, певец очень модной в последние годы группы Strokes. Недавно он выпустил сольный альбом "Фразы для Молодых", название которого, кстати, было вдохновлено книгой Оскара Уайлда "Фразы и Философии, Годящиеся для Использования Молодыми". с такими шедеврами, как "Те, кто видят разницу между душой и телом, не имеют ни того, ни другого" или "Индустрия - корень всего безобразия". или "То, что происходило на самом деле, не имеет ни малейшего значения"., а также "Только мелкие люди знают самих себя".

Именно в этой книге прозвучала фраза "Человек должен либо носить произведение искусства, либо быть им".

Julian Casablancas - Glass

Многие именитые пираты были родом из Уэльса. Именно оттуда происходит один из феноменов музыки XX века Том Джонс.

Когда-то в 1960-е годы он успешно соревновался в чартах с Битлз, а Элвис Пресли честно говорил, что завидует его голосу. С тех пор прошло чуть не полвека, все его прежние соперники перешли в разряд легенд - а он до сих пор на коне. А вспомнил я про него, потому что только что вышел его новый альбом "Praise and Blame".

Вице-президент фирмы Island, услышав в первый раз новое творение уэльского супермена, по слухам закричал: "Это что, шутка? Мы не для того платим ему такую чертову уйму денег, чтобы он записывал религиозные гимны!".

Но несмотря на неподобающую истерику не слишком умного в музыке чиновника, альбом спокойно убрал в чарте всех соперников и сейчас соревнуется с новым шедевром Эминема за первое место.

А я хочу поставить вам классическую песню "St. James' Infirmary", записанную сэром Томом несколько раньше - именно она лучше всего, на мой взгляд, показывает почему Том Джонс и в 70 лет остается пиратом.

Tom Jones - St.James' Infirmary Blues

Новый альбом вышел и у другого ветерана, любимого всеми сумасшедшего Оззи Осборна.

Мне довелось недавно наблюдать интервью, которое Оззи давал в связи с выходом нового альбома - и признаюсь честно, впечатление, производимое им, становится все более и более сильным: говорить он уже почти не может, более того - крепнет ощущение, что и думать - тоже; но при этом, когда он занят пением - он сконцентрирован и направляет огромные потоки энергии; как будто его бренным телом на время пения управляет совершенно другой интеллект.

Но впрочем не буду садиться на своего любимого коня: я всегда был уверен, что за фасадом по имени Оззи скрывается нечто, имеющее мало отношения к людям. И это только прибавляет очарования всей ситуации.

Ozzy Osbourne - Time

Некоторые места на земле удивительно плодовиты на музыку, но мало что может сравниться с крохотным университетским городком Афины в штате Джорджия.

Посчитайте сами - оттуда вышли B52, R.E.M., Danger Mouse, вся коалиция Elephant 6, Drive-By Truckers и еще десятка два групп, составляющих самый цвет альтернативной американской музыки. Статистически такое совпадение очень маловероятно. Наверное, что-то в воздухе - или жители с каким-то особым уважением относятся к могилам предков.

Периодически упоминаемый нами коллектив Of Montreal - тоже оттуда. У них только что вышел новый альбом "Лже-Священник" (False Priest) - и конечно же, мы с вами не может обойти его вниманием.

Of Montreal - Coquet Coquette

И уж тем более совершенно невозможно обойти вниманием новый альбом Тома Петти "Mojo".

Для записи этого альбома Петти со своими Heartbreakers пришли в студию без единой наметки; пришли, чтобы записать то, что родится у них вместе прямо в студии. "Раньше мы не смогли бы так сделать, - говорит Петти - мы попросту не умели так хорошо играть". Пресса говорит про этот альбом: "Heartbreakers в своем самом лучшем виде". И это чистая правда; невооруженным ухом слышно, какое удовлольствие получает группа от того, как хорошо у них получается вместе.

Лично я, правда, был бы не против, если бы песни были повыразительнее, что ли - но это лично моя точка зрения. А вы - решайте сами.

Tom Petty - I Should Have Known It

Записали новый альбом и почитаемые мною всем сердцем новозеландцы Crowded House. Альбом называется "Интриган", и он действительно интригует своим разнообразием и непохожестью одного музыкального эпизода на другой, часто - в одной и той же песне.

Вердикт критиков схож: "Многократное прослушивание доказывает, что это один из их лучших альбомов".

Crowded House - Amsterdam

Согласитесь, не так уж мало для одного очень жаркого лета. .

А ведь очень скоро нас ожидают плоды трудов Брайана Ферри, Red Hot Chili Peppers (без Джона Фрушанте), новый Ричард Томпсон, новый альбом Cake, новый альбом Red Button - да и кто знает, что еще нам принесет наступающая осень?

Важно не терять связь со своими ангелами; как говорится, "чтобы полюбить людей, нужно сначала их узнать; но чтобы узнать ангелов, нужно сначала их полюбить".

Вот для этого я и поставлю вам в завершение передачи песню с нового, еще не вышедшего альбома Роберта Планта, который тоже вскоре прольется на нас сияющим дождем - а песня так и называется "Танец Ангела". Пусть новая осень для всех будет полна танцующих ангелов. Спасибо!

Robert Plant - Angel Dance
