---
layout: post
title: "&quot;Glitter and Doom&quot;"
issue: 248
date: 2010-02-14
excerpt: >
    Недавно я летел в самолете; лететь было далеко, спать в самолетах у меня не получается, а чтение стало невозможным, потому что ничего в книжке уже было не видно. Я достал iPod, поискал что-нибудь, чего еще толком не слышал, и палец мой остановился на новом концертном альбоме Тома Уэйтса. Начал я его слушать; и вскоре понял, что любой отдых просто отменяется.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/248-Glitter and Doom.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как говорили древние: "человек предполагает, а Бог располагает".

Недавно я летел в самолете; лететь было далеко, спать в самолетах у меня не получается, а чтение стало невозможным, потому что ничего в книжке уже было не видно. Я достал iPod, поискал что-нибудь, чего еще толком не слышал, и палец мой остановился на новом концертном альбоме Тома Уэйтса. Начал я его слушать; и вскоре понял, что любой отдых просто отменяется.

Альбом произвел на меня такой силы впечатление, что сделалось необходимым немедленно сделать по его поводу внеочередной Аэростат.

Tom Waits - Lucinda/Ain't Going Down To The Well

Cлушаешь такое и понимаешь: Том Уэйтс - это не человек, это сила природы. Это уже не пение, это - стихийное бедствие. В цивилизованных странах перед его концертом положено вывешивать штормовое предупреждение.

При этом я вполне отдаю себе отчет, что то, что нравится мне, не обязательно понравится кому-то другому. Оно может показаться ему совсем не относящимся к жизни.

Но вы все равно - просто послушайте. От этих песен может сильно расшириться кругозор.

Tom Waits - Singapore

И ведь не то, что бы я был большим любителем Тома Уэйтса: нет, я всегда относился к нему с огромным уважением, но музыку его слушал нечасто.

Однако, иногда все-таки слушал; и не могу не заметить, что на гастролях - после концертов - мои добросердечные товарищи несколько раз ловили меня за слушаньем Уэйтса; и сразу же кидались меня спасать, как будто обнаружили меня балансирующим на краю пропасти.

А мне наоборот эта музыка кажется лирической и очень даже жизнеутверждающей.

Tom Waits - Falling Down

Но, может быть, я слишком отвлекся на эмоции. Наверное, было бы неплохо ввести всех нас в курс дела. Итак, "Glitter and Doom".

"Glitter and Doom" - это новый концертный альбом Тома Уэйтса, о котором я уже упоминал, когда рассказывал о лучших альбомах прошлого года. Он был записан на концертном туре Тома Уэйтса в 2008 году.

Уэйтс вообще, в отличие от Боба Дилана, нечасто балует своих любителей концертами; однако, когда эти концерты все-таки происходят, они ни на что на свете не похожи и ценятся на вес золота. Хотя, надо сказать, что вся эта информация не имеет малейшего отношения к делу.

Впрочем, и сам Том Уэйтс не имеет никакого отношения к какому бы то ни было делу. Он - сам по себе отдельное дело. И любая его песня тому подтверждение.

Tom Waits - Such A Scream

Про него говорят: "the coolest dude in the Universe". Даже невозможно сказать по-русски; непереводимый комплимент. Я так думаю о другом.

Том Уэйтс мне представляется человеком, за которого не бывает стыдно. Вроде слушаешь - да что это за безобразие: пропойца какой-то хрипит, страхолюдина, бомж бессовестный.

А прислушаешься - и вдруг видишь, как рядом с ним вся эта  искусственная, приторная сладость, которой так много в современном эфире, начинает облупляться и слезать, словно сольвентом на нее плеснули, полили какую-то краску растворителем. Его пение - антибиотик, которым лечат заболевший общественный вкус.

Tom Waits - The Part You Throw Away

А то у нас разговоры о современном популярном искусстве слишком часто напоминают беседу буфетчика Сокова с Воландом из "Мастера и Маргариты":

- Осетрину прислали второй свежести", - сообщил буфетчик.

- Голубчик, это вздор! - сказал Воланд.

- Что вздор?

- Вторая свежесть - вот что вздор! Свежесть бывает только одна - первая, она же и последняя. А если осетрина второй свежести, то это означает, что она тухлая!

Мне иногда кажется, что мы слишком часто поддаемся уговорам. Включаешь телевизор, а там показывают что-то, что - уж очень очевидно - с душком; отдает тухлятиной. А мы все оправдываем - ну, не все получилось, ну, бывает немножко. И так хочется иногда сказать: "Драгоценные мои! Брынза не бывает зеленого цвета, это вас кто-то обманул. Ей полагается быть белой".

И песни Уэйтса - лично для меня - напоминание об этом.

Tom Waits - Metropolinan Glide

А вообще-то может я и не прав, так уж его рекламируя. Ведь песни Уэйтса - скоровища особого толка. Те, кто знают, о чем идет речь - знают, а если кто не знает, то может, лучше пока и не надо?..

Но ради тебя

Я сшибу пулей Луну с неба;

Ради тебя, маленькая моя.

Tom Waits - I'll Shoot The Moon

В новом (и кстати - отличном) фильме Терри Гиллиама "Имаджинариум Доктора Парнассуса" Том Уэйтс - старинный приятель Гиллиама - играет "Того, Кого Лучше К Ночи Не Поминать".

А мне, когда я его слушаю, приходит в голову совсем другое. Вспоминается - "не здоровым Он пришел помогать, но больным". Кто-то однажды заметил, что Бодхисаттву вряд ли можно обнаружить в крахмальных белых воротничках среди розовых кустов; он будет не там, где красиво, а там, где люди нуждаются в помощи, а это обычно - не самое привлекательное место. А значит и сам он может выглядеть соответствующе. Да и петь - тоже.

Tom Waits - Make It Rain

В одной рецензии на этот альбом написано: "В конце концов, Уэйтс всегда любил делать все наоборот. Он музыкальный Питер Пэн; он делает точно то, чего он хочет, тогда, когда он этого хочет, и плевать ему, на то, что кто-то подумает: он никогда не станет взрослым".

Красиво, но не о том.

По мне, так важно - что именно он делает; дерево узнается по плодам его. А плоды эти кажутся мне наполненными состраданием; состраданием, что бы кто ни думал. А видеть и поступать вот так: это, по-моему, и есть - быть взрослым.

Спасибо!

Tom Waits - Lucky Day
