---
layout: post
title: "Сиддхи и Чудеса11 июля 2010"
issue: 269
date: 2010-07-11
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/269-Siddhi i Chudesa.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывает, что заходит речь о чудесах. Но что такое - чудеса? Как сказать: что чудо, а что - не чудо?

В этом нужно разобраться.

Sri Chinmoy - Flute # 9

Если залезть в энциклопедии и толковые словари, то там напрямую сказано: "обычно под чудом мыслится событие, не вытекающее из законов природы или естественных человеческих сил".

Остается вопрос - что мы знаем о законах природы и какие человеческие силы считаем естественными?

George Harrison - Red Lady Too

Индия как праматерь современной культуры много тысяч лет назад упорядочила представляющиеся нам сверхъестественными способности человека. В "Уддхава Гите" подробно перечисляются удивительные способности (или сиддхи), которых добиваются йоги в результате многолетней практики.

Такой же список приводит Патанджали в своей классической "Йога Сутре". Итак, по порядку:

умение становиться меньше, чем атом

умение становиться крупнее самого большого тела

умение становиться легче самого легкого тела

умение устанавливать контакт с чувствами всей Вселенной

умение наслаждаться всем видимым и невидимым, что видно и слышно из того, что написано в священных писаниях

умение направлять майю (то есть видимое и ощущаемое) в соответствии со своими желаниями

непривязанность к удовольствиям чувств

переживание высочайшего наслаждения

Это основные сиддхи или способности, даруемые Богом.

Blue-Gold Shore - Jishu Nam

Список удивительных способностей продолжается:

отсутствие голода и жажды, а также болезней, упадка духа, старости и смерти

умении видеть и слышать на расстоянии

умение перемещать тело со скоростью мысли

умение принимать любую желаемую форму

умение входить в тело другого живого существа

умение умереть по своей воле

участие в забавах богов

исполнение любых желаний и намерений

умение делать так, чтобы существа беспрекословно подчинялись твоей воле

знание прошлого, настоящего и будущего

умение быть незатронутым жарой и холодом, печалью и радостью, болью и удовольствием

читать мысли других

умение противостоять солнцу, воде, огню, яду и другим опасностям

быть непобедимым

Вот, оказывается, как на многое мы способны, если захотим и если того стоит хотеть.

Jasraj - Gayatri Mantra

Теперь, зная эту классификацию, можно попытаться разобраться, о каких "чудесах" нам рассказывают истории разных культур. И по большей части эти чудеса - как раз проявление вся тех же вышеперечисленных способностей человека.

Вот, например, в историях про суфиев часто приходится слышать о чудесах - и большая часть их - прямо из этого списка.

Продвинутые суфии перемещаются куда-угодно с быстротой мысли (впрочем, как и Дон Хуан - учитель Кастанеды); далее - заставляют других людей переживать какие-то события (то есть направляют майю), становятся невесомыми - то есть левитируют, поднимаются в воздух, знают прошлое, настоящее и будущее - ну, словом - весь набор.

И все они говорят: это хорошо, но это не главное. Главное - чтобы душа была едина с Богом.

Sufi Meditation Song

Тибет же - вообще цитадель всего сверхъестественного. Там эти способности тоже хорошо известны.

Неудивительно - потому что основатели тибетского буддизма учились именно у индийских святых. А научившись - возращались к себе на "крышу мира" и практиковали, а заодно приспосабливали практики к суровым местным условиям, примешивая к учению Будды древнюю местную религию Бон По.

За 800 лет много чему научились. Например, передавать послания будущим поколениям (а фактически - переродившимся самим себе) в пространстве сознания - а для верности дублировать их посланиями, хранящимися внутри скалы, которые нужно доставать, проникая рукой сквозь камень. Послания такие называются "терма", а люди, умеющие это делать - "тертоны".

Всенародно известны "6 Йог Наропы" - по имени древнего индийского святого, одного из основателей традиции Кагъю. В их число входят:

туммо - йога внутреннего тепла (посредством которой монахи ухитряются безо всякого вреда для себя теплом своего тела за ночь высушить дюжину простыней, доставаемых из ледяной воды)

йога иллюзорного тела

йога ясного света

йога сна

йога промежуточного состояния

йога перенесения сознания

И это - не сказки давних времен. Эти йоги существуют, практикуются до сих пор, и даже западные люди иногда достигают в них поразительных успехов.

Nepali Music - Avalokiteshvara Mantra

Александра Дэвид-Ниэль, первая европейская женщина, проникшая в начале XX века в тогда еще закрытый и пугавший всех до Тибет, в своей книге "Магия и мистика в Тибете" описывает много необъяснимых феноменов, свидельницей - а иногда и участницей - которых она была сама.

Все это происходит и по сей день.

Вернее, происходит - но не на виду у всех. Основатель традиции Гелуг Дже Цонгкапа еще в XIV веке реально запретил своим последователям увлекаться демонстрацией "сверхъестественных способностей", потому что считал это делом ненужным и даже вредным. Сами ламы не относятся к таким "феноменам", как к чему-то невероятному, а прекрасно знают, что все они - лишь проявления просветленного сознания и достигаются в результате многих лет медитации и практики.

Lama Gyurme - Longevity Prayer

В Китае всякие сверхъестественные способности обычно приписываются даосам. Это в их компетенции - видеть и заклинать духов, по своей воле перемещаться в пространстве или летать вместе с ветром, заставлять человека переживать иллюзорные события или оживлять умерших. По сей день в Китае многие мастера выбирают час своей смерти. Хотя, это, наверное, свойственно, всем великим мастерам, вне зависимости от традиции.

В Китае - особенно если отъехать подальше от Пекина - до сих пор можно столкнуться с явлениями, которые непросто объяснить . Правда, совершенно то же можно сказать и про Сибирь. Но кто говорит, что это - чудеса? Никто. Пожмут плечами и скажут: "Ну, бывает здесь такое". Ведь и правда - бывает.

Song For Gu Cheng - Li Wei

Все это считается лишь развитием способностей, свойственных природе человеке и вполне доступных любому, кто захочет их в себе развить. Нужно, впрочем, отметить, что все традиции, говоря о сверхъестественных способностях, предостерегают, что интерес к достижению этих способностей уводит человека в сторону от настоящего духовного пути.

И Патанджали, и Кришна и другие учителя в один голос говорят: "Тот кто мудр и стремится покорить иллюзию, знает, что эти сиддхи - препятствия".

И все древние писания сходятся в одном: один только Всевышний может даровать эти сиддхи; и у того, кто целиком посвящает себя Богу, они появляются естественным путем. И не очень-то нужны.

Derek Bell - Ur Chill A'Chreagain

А самое главное - в другом. Спиноза писал, что Бог и природа не две разные сущности, но одно и то же бытие - и что сущность и провидение Бога гораздо лучше познаются в закономерном ходе природы, чем в предполагаемых чудесах.

А просветленные на востоке говорят: "Нирвана есть Самсара"; то есть самый идеальный Рай, которого только можно достичь - это наша самая обычная повседневная жизнь, только увиденная правильным взглядом.

Да, можно развить в себе сверхъестественные способности. Но это еще не чудеса. А что же тогда такое - чудеса? - спросите вы.

Остановитесь. Посмотрите на себя; оглянитесь вокруг. Вот это и есть - чудо: быть способным видеть и ощущать этот совершенно неизъяснимый Божий мир; видеть, слышать, касаться, переживать, ходить, говорить, жить - вот это чудеса. Если чуть подумать об этом, то сам факт нашей с вами жизни - это чудо, выходящее за пределы любого нашего понимания.

А что значит уметь смотреть? Значит - смотреть с любовью. Ведь любовь - это знак присутствия Бога в нашем сердце, а значит и в нашей жизни; вернее, знак того, что мы, наконец, это вечное присутствие замечаем. И как же прекрасно, что этим величайшим даром можно поделиться и сказать - я вас люблю. Спасибо вам.

Eurythmics - Miracle Of Love
