---
layout: post
title: "Leon Redbone4 июля 2010"
issue: 268
date: 2010-07-04
excerpt: >
    Было время, когда я - как и все прогрессивное человечество - обожал приключенческие романы Карлоса Кастанеды; особенно мне нравилось то место, когда в "Путешествии в Икстлан", шаман Дон Хуан растолковывает автору, как стать настоящим человеком.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/268-Leon Redbone.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Было время, когда я - как и все прогрессивное человечество - обожал приключенческие романы Карлоса Кастанеды; особенно мне нравилось то место, когда в "Путешествии в Икстлан", шаман Дон Хуан растолковывает автору, как стать настоящим человеком.

По системе Дона Хуана для этого, в частности, требовалось:

отказаться от сознания собственной важности;

принять на себя ответственность за свои поступки;

перестать вести себя рутинно;

стать недоступным для людей и доступным для энергии;

но первое, на чем он настаивал, было - стереть свою личную историю.

Когда же Кастанеда возмутился, что это абсурдно и невозможно, Дон Хуан резонно объяснил ему, что пока окружающие точно знают - кто ты и как ты поступаешь в каждом случае, ты никогда не сможешь вырваться из тюрьмы их представлений о тебе.

Но это - литература; а сегодня я расскажу вам о человеке, применившим теорему Дона Хуана к шоу-бизнесу.

Leon Redbone - When I take My Sugar To Tea

Человек называющий себя Леон Редбоун - хороший пример применения техники шаманов племни яки к реальной жизни.

Всем известно, что Леон Редбоун - не его настоящее имя. Некоторые говорят, что его зовут Дикран Гобальян, и он приехал в Канаду из Греции. Другие утверждают, что он - переодетый Фрэнк Заппа или Боб Дилан. Третьи упорствуют, что он - сын Паганини, а родился в Касабланке, когда дул ветер сирокко, сводящий людей с ума.

Говорят, что он редко с кем-либо разговаривает; а когда приходится общаться с людьми, он вместо того, чтобы произносить положенные общие слова, достает из нагрудного кармана карточку, где напечатано : "Как Вы поживаете" - и на этом общение заканчивается.

Leon Redbone - Alabama Jubilee

Леон Редбоун впервые появился на сцене в канадском городе Торонто в середине 1970-х. Откуда он там взялся - до сих пор неизвестно.

На фестивале в Марипозе на Редбоуна обратил внимание сам Боб Дилан; обратил и упомянул в интервью журналу "Роллинг Стоун". И такова была сила слов классика, что "Роллинг Стоун" напечатал статью про Редбоуна еще до того, как у него вышла хоть одна пластинка.

Легендарный продюсер Джон Хаммонд немедленно предложил Редбоуну записать альбом. Леон вместо своего телефона оставил ему номер службы "анекдоты по телефону".

Вскоре Леон все-таки выпустил свой первый альбом с песнями 20х-30х годов и сразу же застолбил за собой целое направление в музыке, которого придерживается и по сей день. И настолько последовательно, что если послушать его первый и последний альбомы, то разницу между ними найти будет невозможно.

Leon Redbone - Please Don't Talk About Me When I'm Gone

Совершенно очевидно, что Редбоун предпочитает не записывать пластинки, а играть концерты. Чем дольше он занимается музыкой, тем больше паузы между альбомами; он записал 14 альбомов за 35 лет; три из них - концертные.

Интригует то, что за все время, проведенное им на сцене, его музыка и стиль практически не изменились. Его внимание к деталям и идеальный вкус в подборе песен примечательны и в современной музыке не имеют никакого аналога. И даже самый внимательный слушателей не сможет заметить практически никакой разницы ни в голосе, ни в игре на гитаре, ни в аранжировках между 1975 годом и сегодняшним днем.

Недаром рассказывают, что когда Дилан впервые встретился с Редбоуном, он был сильно озадачен; он не мог понять - ему 20 лет или 50. И до сих пор это остается тайной.

Leon Redbone - Ghost of St. Louis Blues

В дополнение к элегантной бородке, вечной белой шляпе, непроницаемым черным очкам и общему виду зажиточного джентльмена с американского Юга первой трети XX века, притягательность Редбоуна опирается на его отстраненную ироничность, смесь легкой скуки и какой-то давней неразгаданной загадки.

Leon Redbone - Diddy Wa Diddie

"Я никогда не репетирую. В том, что я делаю, нет ничего изученного. Я оперирую на совершенно случайном уровне. И никогда не знаю - какая будет следующая песня. Одна идея влечет за собой другую"

Про Леона Редбоуна пишут: "он настолько настоящий, что слышно, как игла проигрывателя шуршит по пластинке".

Leon Redbone - Shine On Harvest Moon

На сцене Редбоун обычно появляется в белом костюме, в шляпе "панама" и темных очках. И всегда с тростью.

То, как он одевается - это внешнее отражение его музыки; того периода, откуда он берет свою музыку. С кем-то другим, это наверняка отдавало бы напыщенной театральностью; у Редбоуна это - естественно. Он одевается так, по его собственным словам, потому что это "вытекает из последовательности мышления".

Leon Redbone - Seduced

Сам он всегда спокоен и прост, но каждый его концерт пронизан его необычным чувством юмора, вполне органично дополняющим его неповторимую музыку.

Обычно ему аккомпанируют пианист, трубач и игрок на тубе. И между песнями он очаровывает публику, выдувая на них мыльные пузыри, устраивая театр теней и фотографируя первые ряды.

И концерты он играет, действительно, не составляя программы. Закончив одну песню, он переходит к следующей, которая только что пришла ему в голову (кстати, именно так строил свои концерты и Фрэнк Заппа).

А после концерта Леон Редбоун часто выходит к зрителям, чтобы удовлетворить их жажду в личном общении. В общении с поклонниками он, говорят, исполнен старомодной вежливости, с удовольствием раздает автографы, позирует для фотографий. В общем, идеальнее артиста не найти.

А что его концерты - само совершенство, я могу поручиться и сам.

Leon Redbone - When You Wish Upon A Star

Люди, встречавшие Леона лично, сообщают, что он человек, удивительно приятный в общении. При этом он эффективно охраняет свою жизнь постороннего вмешательства и любые расспросы считает вторжением в нее. По его мнению, любая информация о его личной жизни не имеет отношения к музыке и может ей только помешать. Поэтому ни одна деталь о жизни Леона Редбоуна никогда ни подтверждалась ни им самим, ни единым человеком, хоть как-то связанным с ним. И любая биографическая информация о нем основана только на слухах.

Говорят, что даже его собственный менеджер не знает его адреса. Ну, разве не прекрасно он устроил свою жизнь

Leon Redbone - My Melancholy Baby

"Подлинность дается мне легко. В моей музыке нет почти ничего от моей собственной жизни. Я никогда не считал, что могу быть хоть чем-то интересен людям. Я - просто средство доставки: даже не столько определенного типа музыки, который я предпочитаю, музыки давно прошедших дней - скорее настроения, которое эта музыка передает".

Leon Redbone - Some Sweet Day

Люди, занимающиеся устройством его выступлений, рассказывают, что Леон Редбоун никогда не летает на самолетах, предпочитая приезжать на концерт за рулем своей машины.

"Я всегда вожу на себе множество необычных устройств" - объясняет он, - "они сильно усложняют жизнь персоналу аэропортов и сводят к нулю вероятность того, что я когда-либо попаду на борт самолета.

Мне хорошо в механическом мире. Я люблю конструировать. Мне нравится заниматься мозаикой; хотя в последнее время кое-что настолько отвлекает меня, что на мозаику совсем не остается времени".

" Что же это" - не унимается журналист; - "карьера Новые песни" Леон тяжело вздыхает, явно устав от этого вопроса. "Жизнь" - говорит он.

Leon Redbone - Crazy Arms

"А еще рассказывают, что был человек, сумевший оседлать ветер. Много чего бывает, но оседлать ветер - среди счастливых это редкость. И человек этот - мог обойтись без ходьбы, но не мог без опоры. А если оседлать Истину Неба, разве нужна опора сердцу

Поэтому говорится, что мудрый не имеет ничего своего, божественый не имеет заслуг, духовный не имеет имени".

Настоящее имя любого человека - это то, что он представляет из себя в жизни. Поэтому настоящее имя Леона Редбоуна - это песни, которые он поет нам. Своей музыкой он распространяет свет и сладость. Так о каком другом имени можно еще мечтать

Спасибо.

Leon Redbone - Why
