---
layout: post
title: "Dream Pop"
issue: 257
date: 2010-04-18
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/257-Dream Pop.mp3"
---

18 апреля 2010

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я хочу представить вам доселе не очень освещенную на нашем радио , однако же вполне чудесную музыку. Не будем тратить слов, бросимся вместе и нырнем с головой в сияющее море называемое "Музыка Снов Наяву",

или "Мелодии Грез", или попросту - "Dream Pop".

School Of Seven Bells - Half Asleep

Как прекрасно задремать днем! Солнце пробивается сквозь портьеры, ветер из форточки шевелит занавески, слышатся нежные голоса дворников, обсуждающих - свободна ли помойка на третьем дворе; все располагает к мечтательному скольжению между сном и явью.

Это волшебное состояние, и неудивительно, что пришло однажды время, когда некоторые отважные юноши и девушки решили запечатлеть это ощущение в музыке и назвать его "Популярная Музыка Грез".

Sigur Ros - Svenfn-G-Englar

Музыка Грез. Dream Pop.

Исследователи этого феномена обращают наше внимание на то, что "Dream Pop является суб-жанром альтернативного рока, появившимся в Великобритании в середине 1980-х, когда такие группы, как Cocteau Twins, Passions (или "Страсти") и всякие другие, начали смешивать пост-панк и всякие небесной сладости звуки. К этой лихой заварке они сдобавляли простые запоминающиеся мелодии, а из полчающегося алхимического материала ваяли чувственные и грандиозные звуковые пейзажи".

И знаете, порою, эти эксперименты действительно приносили блестящие результаты.

Cocteau Twins - Bluebeard

Суть "Музыки Грез" - это умение сфокусироваться на неземных фактурах звука и настроениях, забыв о грубых и неженственных рок-риффах.

Мир этих песен - всегда немного нереален; голоса звучат, как будто они доносятся к нам из космоса или из пространства снов.

Слова этих песен обычно задумчивы, мечтательны и экзестенциальны; обложки же пластинок и вообще - визуальные сопровождение обычно - исполненны в сепии или пастельных оттенках фотографии, настолько расплывчатые, что понять - что именно там изображено - невозможно.

Если же по какой-то причине расплывчатых и пастельных фотографий было не найти, в дело шел простой минималистический дизайн. Так или иначе, цель достигалась - покупатель приходил в магазин и ошалело рассматривал обложку неизвестной ему пластинки, с каждой секундой все более уверяясь, что содержимое этого конверта, будучи поставлено на проигрыватель, должно принести еще неведомые ему наслаждения.

Так оно и происходило.

Passions - I'm In Love With The German Film Star

Многие специалисты отмечают, что все основы Dream Pop были заложены еще в конце 1960-х ни кем иным как Лу Ридом (Lou Reed) и Velvet Underground. Все элементы жанра здесь уже налицо.

На первый взгляд это выглядит убийственной иронией - как же, ведь Velvets и Лу Рид с их черным реализмом и брутальной простотой - предтечи панка, заклятые враги любого светлой грезы; но пусть эта ирония яснее покажет нам, что в реальном мире ничто не бывает черным или белым.

Velvet Underground - Sunday Morning

Другие же производят происхождение  от некоторых экспериментов нашего старого приятеля Браяна Ино - особенно от его совместного творчества в немецким коллективом Claster. Вот, например, классическая композиция предтечи Dream Pop под названием Ho Renomo.

Eno-Cluster - Ho Renomo

Своего рода цитаделью "музыки Грез" оказалась фирма 4AD; и это неудивительно: ее основатель, Ivo Watts-Russell вел свою фирму и артистов, выпускавших на ней свою музыку, с таким энтузиазмом, что артисты отвечали ему взаимностью.

И когда Айво пришла в голову идея собраться и сделать что-то всем вместе, музыканты 4AD с энтузиазмом откликнулись на этот призыв. Так образовалась первая и единственная в своем роде "супергруппа Dream Pop" - This Mortal Coil - пользующаяся совершенно мифической репутацией в мире альтернативной музыки.

This Mortal Coil - Song To A Siren

Первая волна "музыки грез" случилась в середине 1980-х, но - ко всеобщему удивлению, не затухла, а - хоть и продолжая оставаться в стороне от основного русла - совершенно не теряла популярности.

Более того, все новые и новые имена вставали под знамена "снов наяву"; некоторые из них продолжали оставаться музыкой для избранных, некотрые - такие, как Sigur Ros - становились всемирно известными. Но теперь "Музыка Грез" переживает нечто вроде свеого "второго рождения".

Да, не перестают отзываться в сердцах людей пророческие слова Беранже:

Господа! Если к правде святой

Мир дороги найти не сумеет -

Честь безумцу, который навеет

Человечеству сон золотой".

Beach House - 10 Mile Stereo

Словом, как говорил Эдгар По: "Те, кто дремлют днем, замечают многое, что и не снилось тем, кто спит только ночью".

Прекрасных снов наяву вам, друзья мои!

Panda Bear - Comfy In Nautica
