---
layout: post
title: "Pagan Albion"
issue: 285
date: 2010-10-31
excerpt: >
    Поздравляю всех вас с наступающим праздником осеннего сумрака, а значит - поворота к весне. Поздравляю с Соуэном!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/285-pagan-albion.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю всех вас с наступающим праздником осеннего сумрака, а значит - поворота к весне. Поздравляю с Соуэном!

Robin Williamson - Fare Thee Well Sweet Mally

С юности - как только я подвал под очароване народной музыкой Британских островов - я не переставал  восхищаться ее высокой и непонятной скорбностью.

Trees - Soldiers Three

И я не мог не спросить себя - не откуда в этой музыке столько скорби? И постепенно в голове у меня начала складываться определенная концепция.

Нет сомнения, что Англия - страна контрастов. Несмотря на то, что христианство там появилось много раньше, чем где бы то ни было в мире, англичане до сих пор отчасти остаются немного язычниками.

Но что же такое - язычники? В славянском это слово происходило от слова "язык", то есть "племя" или "народ".

В большинстве европейских языков используется слова, произведенные от латинского слова paganismus означающий в переводе сельский или провинциальный: короче "деревенщина" - по самой простой причине - христианство в Римской империи было официальной религией, внедряемой официально и поначалу существовало только в крупных городах, а как только выйдешь за городскую черту - оказываешься там, где все по-старому. В период до IV века христиане называли язычество religia pagana, то есть "деревенская вера".

Поэтому слово "поганый" означает просто "сельский".

Brass Monkey - Willy The Waterboy

Древнее значение слова "языческий" до сих пор вызывает массу симпатий. И сам собой вырисовывается образ этакого язычника - веселого здорового силача-бородача, которому все по плечу, живет он в гармонии с природой и с самим собой, а пока все хорошо, то хорошо, а там будь что будет.

Fairport Convention - Happy Man

Вот имменно поэтому, наверное, разговоры по поводу язычества в Британии до сих пор не прекращаются. Вот совсем недавно вышел монументальный труд человека по имени Роб Янг "Электрический Эден".

"Есть что-то общее, - пишет Роб Янг, - в британском язычестве и народной музыке. И то, и другое, по мнению людей, которые ими занимаются, позволяют связать современность с далеким средневековьем или дохристианскими традициями, хотя, конечно, большая часть их отличительных черт - довольно недавние изобретения".

И вот, обдумывая все вышесказанное, и задумался я - не является ли это самое "язычество" глубинной причиной скорби в английской - и европейской, вообще говоря - народной музыке? Дескать, пока мы живы и солнышко светит - все хорошо, но как только дело начинает клониться к закату, начинает становиться печально - а потом и просто скорбно.

Chumbawamba - Chartist Anthem

И полем народной музыки дело не ограничивается. Ведь народная музыка - музыка архаичная: то есть то, как мы сегодня считаем, должен был в некоем воображаемом прошлом петь некий воображаемый народ, то из этого само собой вытекает, что  современная популярная музыка - по определению - совсем не народная.

Тогда почему же этот самый народ ее с такой охотой слушает и поет? Не будем обманывать себя. То, что люди принимают сегодня - это и есть сегодняшняя народная музыка.

И если продолжать эти сравнения, то самый что ни есть рок и был народной музыкой второй половины XX века.

Специалист Ян МакДональд пишет : "Strawberry Fields Forever - технологически-развитая народная музыка".

И недаром в центре одного из важнейших альбомов рок-музыки; альбома настолько существенного, что на его обложке нет ни названия альбома, ни даже названия группы - поскольку всем и так должно было быть ясно - я говорю о четвертом альбоме Led Zeppelin - так вот, в центре этого альбома  мы слышим пение важнейшей певицы британской народной музыки Санди Денни. Все сходится.

Led Zeppelin - The Battle Of Evermore

Выдающимся примером английской музыки нового поколения считается Ник Дрейк, про которого мы уже когда-то говорили. Автор "Электрического Эдема" пишет про него: "Песни Ника Дрэйка по-своему и есть английский ландшафт  - мирная гавань, в которой национальная психика вечно ищет прибежища. В сердце дрейковского мира - некий ментальный сад, в котором -  уединение и защита, и это позволяет увидеть проблеск вечности".

"Быть привлеченным музыкой Дрэйка - значит признать, что если бы все отказались от календаря индустрии, моды и рутины, замедлились до магического времени, ушли туда, где не слышен бой городских часов; использовали бы свое время, чтобы услышать - что шепчут деревья, что поет море и что приносит Луна, если бы нас коснулись дуб, ясень и шиповник, мы бы еще могли увидеть отблеск Рая".

Так вот откуда скорбь - от того, что мы больше не видим отблеск Рая!

Nick Drake - The Day Is Done

И все бы хорошо, но одно не переставает меня смущать: почему, чтобы увидеть отблеск Рая -  нужно отказываться от календарей, все время уходить куда-нибудь туда, где не слышен бой часов; почему нельзя, приложив, конечно, определенные старания, услышать - что говорит Луна и что именно шепчут деревья - услышать и спокойно продолжать жить в сегодняшнем дне,  не теряя связи ни с дубом, ни с ясенем?

Вот в древней Японии, как говорят, старые женщины считались совершенными учителями Дзен, потому что они пережили все свои иллюзии и видят мир без прикрас. И когда я слушаю, например, Норму Уотерсон, то как раз и воспринимаю именно это отношение к миру.

Слушаю, и вдруг исчезают всякие концептуальные мысли о язычестве, о монотеизме - и как-то все становится на место.

Waterson/Carthy - Rambleway/Valentin

Какой-то гений сказал однажды: "Музыка - это условие Вечности". Становится понятным, что писал композитор Делиус: "Иметь музыку в себе - даже совсем чуть-чуть - это значит обладать текучестью, сорваться с привязи, почувствовать мир, как поток". Сразу вспоминается Лао Цзы.

А биограф Делиуса, Питер Уорлок: "Для Делиуса, так же как для Блэйка и других мистиков, Рай - это этот самый мир, измененный и преображенный духовным видением. И те, кто видят во всех проявлениях Природы полноту, богатство и прелесть, которые, за счет своей перетекаеющей  через край обильности, могут пробиться сквозь барьеры времени и перемен и перелиться в Вечность; те, кто видят это - могут смеяться над материалистическим раем из стекла и арф, который выдумали те, кто никогда не видел истину подлинного мира".

А другой великий композитор - Хольст -  писал: "Я знаю, что такое - классический. Это обозначает что-то, что поет и танцует от чистого восторга существования".

Steeleye Span - Rose Bud In June

Философ и богослов Тэйяр де Шардэн писал: "Цивилизация приближается к "точке омега" - заре новой эры глобально измененного сознания".

Может быть, он и прав; может быть, наше сознание с течением истрических эпох действительно претерпевает разнообразные изменения.

Но что бы ни происходило с этим нашим сознанием, это - в конечном итоге - не так уж существенно. Сознание - лишь инструмент души - а именно в нашей собственной душе существуют и Рай, и Ад; ад - это мир без любви, а Рай - это тот же мир, но наполненный и оживленный Любовью - которой в этой самой душе - бесконечный источник.

И если мы сумеем познать и открыть этот источник, то мы достигли того, чего хотели - и мир находится в наших руках и ждет, что мы сделаем его еще более прекрасным. А как его называть - не так уж важно. Спасибо!

Steeleye Span - Cadwith Anthem
