---
layout: post
title: "Coltrane Supreme"
issue: 288
date: 2010-11-21
excerpt: >
    Бывает, что мы с вами слушаем музыку глубоко эстетичную и высокодуховную; иногда нам удается послушать музыку священную - но редко когда бывает, что слушаешь музыку написанную и сыгранную непосредственно святым.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/288-Coltrane Supreme.mp3"
---

21 ноября 2010

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывает, что мы с вами слушаем музыку глубоко эстетичную и высокодуховную; иногда нам удается послушать музыку священную - но редко когда бывает, что слушаешь музыку написанную и сыгранную непосредственно святым.

Я говорю об альбоме "Высшая Любовь" американского саксофониста Джона Колтрейна. Но сначала - немного истории.

John Coltrane - They Say It's Wonderful

Великий саксофонист Джон Колтрейн прожил в этом мире недолго: родился в 1926, стал известен в начале 1960-х и умер в 1967 году, когда ему только исполнился 41 год. Несмотря на это, он считается одним из самых существенных музыкантов джаза.

Много кто в истории джаза играл быстро, технично или оторванно; но оставлись только те, кто вкладывал в свою игру сердце. Как говорил сам Колтрейн: "если играешь искренне, можешь играть хоть на шнурках от ботинок".

А еще он говорил: "Главное, что может музыкант - это передать слушателю ощущения от чудеснейших вещей, которые он ощущает во Вселенной.

Это как раз и есть то, что я хотел бы делать. Я никогда не думал о том, понимают меня или нет; для меня важна только эмоциональная реакция: если возникает ощущение связи со слушателями, нет никакой необходимости, чтобы они тебя понимали".

John Coltrane - Up 'Gainst The Wall

По общему мнению, главным шедевром Колтрейна является альбом "A Love Supreme". Часто его называют одним из сокровищ американской культуры или просто величайшим альбомом в истории джазовой музыки.

Этот альбом - записанный, кстати, всего за один день -альбом беспрецендентный и не имеющий себе равных; в Penguin-овском "Путеводителе По Джазу" написано: "Даже хотя это одна из самых любимых пластинок в истории джаза; пластинка, невероятно концентрированная и богатая - она каким-то образом остается вдалеке от любых попыток критического разбора".

Кто-то назвал его "легендарной хвалой Господу длиной в альбом".

John Coltrane - Acknowledgement

В 1965 году музыкальные критики и журналисты спросили у Колтрейна, что он собирается делать в ближайшие десять лет. Колтрейн ответил: "Я собираюсь стать святым". Кто-то скажет - а, очередная провокация эксцентрика. Но выяснилось, что Колтрейн как в воду глядел.

В 1971 году, через 4 года после смерти легендарного джазмена, он был причислен к лику святых африканской православной церкви, и в Сан-Франциско совершенно официально возникла - существующая и поныне - новая христианская Церковь имени Святого Джона Колтрейна.

Найти ее можно по адресу 1286, улица Филлмор, и как положено, там на службах играется духовная джазовая музыка, часто - самого Колтрейна.

А было все так: в 1957 году Колтрейн ушел из группы одного из самых известных джазменов XX века - Майлза Дейвиса. После ухода от Майлса Колтрейн провел несколько недель в полном одиночестве. По его собственному признанию, именно в этот период он пересмотрел свое отношение к жизни, музыке и Богу.

Впоследствии он писал: "Я смиренно просил о том, чтобы мне были дарованы возможность и средства делать людей счастливыми при помощи музыки. Божья благодать даровала мне все это!"

В 1964 году он записал пластинку "A Love Supreme" ("Высшая Любовь"), которую сам считал не просто "музыкальной проповедью", но проповедью, вдохновленной самим Всевышним. По словам Колтрейна, Бог во сне передавал ему музыкальные идеи и темы, в точности как пророки получали библейские тексты.

John Coltrane - Resolution

Друзья, родственники и биографы Колтрейна говорили о том, что в период записи "A Love Supreme", наряду с христианством, он интересовался всем - и учением Кришнамурти, и Каббалой, и зен-буддизмом, и суфизмом. В суфизме Колтрейна привлекала идея единства всего сущего, тогда как Каббала нравилась ему тем, что в красоте мистики- каббалисты видели проявление Бога.

Сам он называл Бога "силой,объединяющей все" и в одном интервью 1966 года так говорил о своей вере: "Мои родители были христианами, и воспитание мое тоже было христианским. Но я смотрю на мир и чувствую, что Истина доступна всем людям. Христианин ты или нет - ты можешь знать Истину или вовсе не знать ее. У Истины нет имени. Каждый человек должен найти Истину для себя".

John Coltrane - Pursuance

Для кого-то эта музыка знакома до слез и прожилок, для кого-то, наверняка, звучит странно и непонятно. Но здесь все просто.

Я бы сказал, что на этой пластинке Колтрейн словно бы ищет Бога своей игрой на саксофоне. И так сыграет, и так, и поперек всего что можно и нельзя - как будто пытается найти - а есть ли такое место, такие ноты, такие звуки, в которых нет Бога - и получает ответ: Бог есть во всем и везде. Неудивительно, что Джона Колтрейна стали после этого называть святым.

Кто-то написал: "в этом альбоме Колтрейн парит над землей в радости и благодарности. И когда слушаешь этот альбом, невозможно к нему не присоединиться".

И напоследок - очень трогательная вещь. В последней части альбома Колтрейн играет то, что он называет "музыкальным чтением стихов" - то есть на обложке альбома он напечатал стихи, прославляющие Бога, а в четвертой части, которую он назвал Псалом, он играет слова этого стихотворения на саксофоне.

И стихи эти заканчиваются словами: "Восторг. Элегантность. Восхищение. Все от Бога. Спасибо, Господи. Аминь".

И действительно - что можно добавить? Спасибо!

John Coltrane - Part IV- Psalm
