---
layout: post
title: "Musique Moderne15 августа 2010"
issue: 274
date: 2010-08-15
excerpt: >
    Есть обычная музыка, а есть - другая, не совсем обычная: особенная, которую слушают те люди, которым скучно слушать обычную. Иногда такую музыку называют независимой или альтернативной, а иногда никак не называют, а просто не играют по радио и все.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/274-musique-moderne.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Есть обычная музыка, а есть - другая, не совсем обычная: особенная, которую слушают те люди, которым скучно слушать обычную. Иногда такую музыку называют независимой или альтернативной, а иногда никак не называют, а просто не играют по радио и все.

Вот сегодня я специально подобрал для вас песни из такой категории. Подобрал, потому что именно из такой музыки вырастает что-то завтрашнее. А то, что она может звучать не совсем, как общепризнанные всеми хиты, так напомню еще раз слова Оскара Уайлда: "Расходиться во мнении с тремя четвертями ... публики - это одно из первых условий нормальности ".

Grasscut - High Down

Это была идеально новая группа "Grasscut " - но о ней чуть позже.

Сначала я хочу представить вам один из важнейших и отменнейших коллективов сегодняшнего дня: группу Tunng. Сейчас куда ни глянь, везде Tunng: то они играют на Гластонбери с бедуинами, то записывают народные песни в составе "Воображаемой Деревни ", то перепевают мелодии Cure. Ни один престижный фестиваль просто не может без них сегодня обойтись. Они считаются лидерами "фолктроники " (то есть - музыки народного типа, но исполняемой с применением лэптопов).

А началось все, как всегда, просто: два приятеля - Сэм Джендерс из патриархального Дербишира и лондонец Майк Линдсей - плавно перемещаясь между попадающимися на их пути студиями и пабами, записали "восхитительно странный " альбом "Мамина Дочка и другие песни ". Потом Майк собрал состав, чтобы играть эти песни на сцене, а Сэм предпочел не вылезать из своей сельской идиллии; однако продолжал снабжать группу песнями.

Со временем он все-таки полностью самоустранился, а все остальные люди, составлявшие Tunng, решили, что им слишком нравится играть в этой группе, а раз нет новых песен, то они вполне способны написать эти песни сами. На этом они и стали популярны.

"Tunng - это именно та группа, под музыку которой хочется встречать рассвет среди дольменов... Они - скрытое сокровище, любимое теми, кто их знает, но совершенно неизвестное публике в целом ".

Но похоже, что публика начинает постепенно просыпаться.

Tunng - Bullets

В американском языке есть емкое слово "slacker". Оно обозначает человека, принципиально не желающего добиваться успеха. Более того, считающего погоню за успехом делом безнравственным и разлагающим душу.

Американская группа Pavement - классические слакеры и идеальные анти-герои. Они появились в 1989 году как концептуальный проект Скотта Каннберга и Стивена Малкмуса, двух школьных друзей. Приятели записали несколько фрагментов музыки и разъехались: Каннберг остался в Сакраменто, а Малкмус поступил в университет в Нью-Йорке.

Однако, записи эти как-то попали в народ и вызвали такую положительную реакцию разных весьма приличных людей, что Pavement решили продолжить начатое, привлекли к делу своих друзей и превратились в настоящую группу, играющую концерты, записывающую альбомы. Однако, благодаря своей склонности к свободным формам музицирования, Pavement сильно расходились с шоу-бизнесом в понимании того, что хорошо, а что плохо. За это свободные души всего мира и полюбили их от всего сердца.

Проиграв таким образом 10 лет они начали становится серьезно популярны; дошло до того, что их пятый альбом "Terror Twilight" продюсировал сам Найджел Годрич (известный работой с Беком и Радиохэд, которого даже Джордж Мартин рекомендовал Полу Маккартни, как лучшего современного мастера звукозаписи).

Pavement пошли в гору, концерты их стали нарасхват. И - естественно - в соответствии с этикой "слакеров " - стерпеть такое было невозможно. Малкмус начал иногда отказываться петь на собственных концертах. Хотя понять его легко. Типичная история, - говорит он сегодня, - все начало становиться скучным, завертелась карусель одних и тех же залов, магия начала жухнуть. Можно было бы продолжать, но создалось такое ощущение, что лучше остановиться.

В этом году Pavement опять объединились для концертного тура - в свободное от основной работы время. Ибо музыкой на жизнь заработать сложно даже признанным звездам.

Кто работает барменом, кто каменщиком, кто играет на скачках, а верный идеям Малкмус служит охранником в нью-йоркском музее Уитни. А их музыка остается незапятнанной каким-либо компромиссом.

Pavement - Spit On A Stranger

Это были Pavement.

Но вернемся к музыке, с которой началась сегодняшняя программа - это только что выпустившие свой первый альбом Grasscut. Grasscut - это два человека. Успешный теле- и кинокомпозитор Эндрю Филипс и контрабасист, клавишник и шумовик Маркус О'Дэйр. Первое их выступление состоялось в августе 2008, а альбом вышел в начале этого лета. Их любимая музыка - это Robert Wyatt, Brian Eno, Kraftwerk, Vaughan Williams, Brian Wilson и Gavin Bryars. Словом - все свои.

Про Grasscut пишут: "одна из тех редких групп, которые творят действительно смелую музыку, которая при этом остается доступной и радующей слух ".

"Разряженная, демократическая красота. Каждому звуку, каждого сэмплу дан простор отзвучать во всем своем простом величии. Электронная музыка, от которой ты понимаешь, что ты жив ".

Grasscut - Meltwater

А вот Артур Август Бонди - человек, который тоже был долго известен только в своем узком кругу, а теперь постепенно становится все более заметен широкой публике. Он уже играет в одних концертах со всем громкими именами, его уже называют "следующим Бобом Диланом " (кстати, очень опасный ярлык); сам он из Бирмингема в штате Алабама; вырос и переселился в горы Кэтскиллс между Нью-Йорком и Вудстоком, а свой единственный альбом записал сам, прямо у себя в сарае.

" Я стараюсь не задирать голову и делать свое дело, - говорит он, - А если я могу записывать пластинки и жить на это - так это уже очень много. Во мне есть такая маленькая коробочка, которая говорит мне - что делать; вот ее я и слушаю ".

AA Bondy - The Mightiest Of Guns

Broadcast and The Focus Group - тоже из Бермингэма, только оригинального, расположенного в Англии. Группа Broadcast существует давно, но сейчас они связались со своим старым приятелем, художником Джулианом Хаусом, и всерьез занялись исследованиями ведьминских культов Эпохи Радио. Так во всяком случае называется их совместный альбом.

Судя по тому, как это звучит, в Эпоху Радио происходило много всего интересного.

Broadcast & The Focus Group - I See So

А вот на группу Alanalda обратил мое внимание мой старый товарищ Сева Гаккель.

Alanalda произошли в Ирландии: это автор песен и певец Дермот О'Лири и еще пять его товарищей. Они набрали денег, записали несколько песен, но - несмотря на отличную реакцию слушателей и критиков - немедленно распались по исключительно личным причинам.

Дермот продолжает писать песни, и без сомнения, мы не в последний раз слышим это имя. А пока что - немного ирландской виолончели в песне о том, что за нами все время кто-то наблюдает.

Alanalda - Always Someone Watching

А вот британская группа Boo Radleys - просто как зеркальное отражение вышеупомянутых Pavement; разве что в Англии нет такого понятия как slacker.

Они просуществовали все 1990-е и разошлись в конце 1999. Как это часто бывает в "альтернативе ", название группы было взято из книги - в данном случае, романа Харпер Ли "Убить Пересмешника ".

Boo Radleys - классический, прямо из учебника, пример "альтернативной " группы, которая делает только то, что хочет и чувствует себя неудобно, когда к ней начинает прислушиваться "чужие ". Как только их музыка становилась хотя бы отчасти популярной и выходила за пределы "заповедника альтернативности ", их сразу же охватывали мучения совести, и они записывали что-то, что могли переварить только самые преданные их поклонники.

Гитарист и автор песен Мартин Карр ясно сформулировал их кредо, сказав однажды: "Мы не хотим иметь ничего общего с Бритпопом. Всю нашу карьеру мы пытаемся не стать частью какого-либо движения. Не то, чтобы мы хотим кого-то отпугнуть - это было бы глупо с нашей стороны: мы просто хотим показать тем людям, которые любят хиты, что-то еще, кроме хитов; привести их в место, где они еще не бывали ".

Слово в слово как говорил Марк Аврелий: "Задача жизни не в том, чтобы быть на стороне большинства, а в том, чтобы жить согласно с внутренним, осознаваемом тобой, законом".

Boo Radleys - Wake Up Boo!

Конечно, как я и говорил в самом начале - это музыка всем нравиться и не должна. На вкус и цвет товарищей нет; или - как говорил Фрэнсис Бэкон: "Общее согласие самое дурное предзнаменование в делах разума". Ну, а в музыке - тем более.

И действительно - пусть расцветают все цветы - а пока они расцветают, каждый сможет найти цветок себе по духу и расцвести вместе с ним. За что и хочется сказать - спасибо!

Grasscut - The Tin Man
