---
layout: post
title: "Новые Альбомы. Март"
issue: 252
date: 2010-03-14
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/252-Novye Al'bomy. Mart.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В январском номере журнала "Китайское Благовестие" сказано: "Без духовной жизни просто невозможно представить себе существование личности". Умеют же люди иногда немногими словами попасть прямо в точку.

Massive Attack - Psyche

Вы угадали. Сегодня мы действительно будем играть музыку, вышедшую за последние месяцы. И начинаем, конечно, с нового альбома Мassive Attack - "Heligoland".

"Massive Attack" не выпускали ничего целых семь лет, но им на это наплевать. Они - "тираннозавры трип-хопа"; и, как всякая редкая форма жизни, они живут в своем времени. Сколько песня займет времени - столько и займет, и торопить ее никто не будет. Месяц - нормально; год - отлично, пять лет - в самый раз.

Собственно, Мassive Attack сейчас - два человека, занимающиеся звуками и ритмами. Был раньше еще один, да, видно, больно торопился. А петь они все равно всякий раз приглашают разных своих близких и дальних знакомых.

Когда Damon Albarn из Blur записывал им дорожку голоса, он приехал в студию и сказал: "Работать будем по-моему. Я не могут тратить год, чтобы записать голос в одну песню". Мастера не торопиться пожали плечами, сделали все, как хотел Олбарн, и вернулись к своей обычной манере.

И в итоге, когда альбом был уже наконец практически готов, кто-то раздобыл копию записи и выставил их в сеть - и все началось по-новой.

И каждый волен говорить про них все, что угодно, обзывать супербрэндом и другими умными словами,но все равно - они совершенные гении, и семь лет стоило ждать. Гении потому что - эти звуки вышли вовремя, сегодня, сегодня им место и сегодняшний день они обозначают. Сегодняшняя музыка настолько, что мое сердце радуется.

Massive Attack - Pray For Rain

А теперь - главный посол уныния и печали современного мира. Группа Eels. Mark Эверетт тоже обычно не торопится с выпуском новых альбомов; его предыдущего произведения любители Eels ждали почти пять лет; ну а тут вдруг не прошло и года, как новый альбом. Говорят, что так на него повлияли домашние неурядицы; Бог ему в помощь, но я бы поостерегся так прямо связывать одно с другим. Искусство - дело, неописуемое словами

Eels - Mansions Of Los Feliz

А теперь - из области того, что у нас остроумно и не без причины прозвали "американским КСП", а во всем остальном мире политкорректно называют "американа".

Коллектив Midlake из Техаса я вам уже однажды ставил, но сейчас у них только что вышел новый альбом "The Courage of Others" ("Храбрость Других"). Midlake - эта именно та группа, певец и композитор которой Тим Смит проронил однажды историческую фразу: "Может быть, для нас было бы естественнее звучать, как Radiohead, но мне хочется звучать, как Jethro Tull".

Требуется недюжинная смелость чтобы сказать такое в XXI веке.

Не знаю - как там с Jethro Tull или Fairport Convention, которых они тоже упоминают в связи с своим новым альбомом, но мне кажется, что они сделали огромный шаг в сторону завораживающе красивой музыки. Как написал неизвестный блоггер: "И вроде бы мы все это уже слышали не раз, и этот альбом явно не станет переломным событием в истории музыки; но вот уже несколько дней я просто не могу перестать его слушать". Да, что говорить - послушайте сами.

Midlake - Acts Of Man

Новые команды не ддремют, но не дремлют и великие. Признанные при жизни небожители, которым уже и делать-то ничего не надо, можно спокойно повторять рецепты, принесшие тебе бессмертие или - если лень - и просто дремать на убаюкивающих лаврах. Однако же нет; не хотят они дремать.

Наконец-то вышел в свет давно заявленный альбом Питера Гэбриэла - и, конечно, оказался совсем не тем, чего от него ждали. Альбом называется "Почеши мне спину" - "Scratch My Back" - и в нем нет ни одной песни собственно самого Питера. Весь альбом он перепевает особо полюбившиеся песни своих коллег по цеху - и не просто перепевает, а переиначивает до неузнаваемости.

Принципиально при записи не использовались ни барабаны, ни гитары; все сделано только голосами и симфоническим оркестром. На такой шаг тоже требуется некоторая отвага. Но когда получается, то получается впечатляюще.

Однако, дело даже не в этом. Как говорил Шри Чинмой, "музыка, наполненная душой, способна смыть пыль с ума человека". И на мой взгляд, это целиком относится к музыке Питера Гэбриэла.

Peter Gabriel - The Book of Love

Одним из участников игры "махнем не глядя" с Питером Гэбриэлом оказался Стивен Мерритт, наш "любимый поэт из бара на углу", глава нью-йоркского музыкального синдиката Magnetic Fields - тот самый, который записал когда-то неповторимый и эпический альбом "69 Песен о Любви".

Как понятно из этой истории, Мерритт ничего не делает спустя рукава; вот и в этот раз он записал два парных альбома, первый из которых "Искажение" вышел в позапрошлом году и весь состоял из перегруженных гитар и тяжелого же звука; вторая же часть этого диптиха появилась только сейчас: альбом "Реализм" - произведение, как и задумывал Мерритт, оказавшееся на прямо противоположном конце спектра: все очень легкое и разномастное.

Сам Стивен говорит так: "Это как если бы весь мир оказался на одном альбоме; никто бы не смог предположить, какая песня может быть следующей. Мне это нравится в радио, нравится, когда я занимаюсь ди-джейством - и мне нравится так делать на своих альбомах. Я делаю вид, как будто каждую песню на альбоме пишет кто-то другой. "Реализм" - это фолк, хотя я не могу заставить себя держаться в рамках фолка. Мне лично становится тошно, если я слышу акустическую гитару больше, чем три минуты подряд. "Реализм" - пример кадейдоскопической музыки".

Чтобы все было еще интереснее, Мерритт отказался от использования инструментов, которые нужно включать в розетку. Полная акустика. Он с гордостью заключает: " И за всю запись мы ни разу не ударили ни по одному барабану".

Magnetic Fields - You Must Be Out Of Your Mind

Вы, конечно же, заметили, что большая часть альбомов, вышедшая за последнее время придерживается этой же стратегии - не бить в барабаны.

Даже у Massive Attack ритм - не битье в барабан, а нажатие кнопок компьютера. Откуда вдруг такое гуманное стремление ничего не ударять - не мне судить; иногда мне кажется, что в музыке ритм содержится сам по себе, и отдельный ритмический инструмент - это уже масло масляное, а иногда мне хочется услышать барабанов, табл, шейкеров и конго-бонго, да погромче. Но тут уж ничего не поделать; быть непротиворечивым - скучно.

Однако, из без-ударной политики этого месяца должно быть хотя бы одно исключение; вот и оно, и уж такое заслуженное, что заслуженнее просто не бывает: я говорю о новом альбоме ударника Beatles Ринго Старра.

Разные времена бывали на дворе, а Ринго так и остается все тем же самым - незамысловатым, но любимым с первого класса другом. И что бы он не делал, он на все имеет право; а уж когда ему в этом помогает басист его старой группы...

Ringo Starr - Walk With You

И как же греет сердце, что в ряду всех этих заслуженных деятелей мировой культуры можно без стеснения поставить песню с нового альбома наших соотечественников. Но за Текилуджаззз мне, собственно, стыдно никогда и не бывало.

В них мне всегда чудилось что-то от трибунов нового искусства 1920-х годов, когда Россия возглавляла мировой авангард; они играют, как будто даже не замечают ерунды, которой увлеклись много их коллег, а живут в настоящей, особой России, где истинный поиск никогда и не прекращался.

Впрочем, ведь так оно в действительности и есть. И как когда-то в детстве я заходил внутрь церковной ограды и оказывался вне всякого развитого социализма, а просто в России такого-то современного года, так и теперь я захожу на территорию Полунина или Текилы, и попадаю в мир настоящего современного высокого искусства - которое совершенно не обязано должно быть очевидным или легко нравящимся - как не были легко нравящимися Родченко или Татлин. И честное слово, это приятно освежает.

Текиладжаззз. Альбом "Журнал Живого".

Tequilajazzz - Воздушный Шар

Всю передачу я рассказывал про тех, кто давно перешел в раздел если не национальных сокровищ, то - по крайней мере - народных артистов. И довольно. Хорошо, конечно, когда маститые находятся в горниле сегодняшнего дня, но завтрашний день все-таки формируют те, чьи имена еще никто не знает.

И вот вам под конец - вполне отвечающая этому критерию группа бруклинских неохиппи Yeasayer, смело идущая по пути, протоптанному еще вчера неизвестными, а сегодня героями Animal Collective или Grizzly Bear.

Yeasayer - нынешние претенденты на почетный титул "Новые Странные, На Глазах Превращающиеся В Номер Один". И даже если если их новый альбом на первый взгляд кажется пошедшим на уступки доступности, как в слове "поп", они"остаются музыкальными конкистадорами, прочесывающими земной шар в поисках неизвестных звуков и неиспользованных ресурсов, чтобы принести своим слушателям драгоценную добычу".

Красиво сказано, а? А главное - точно. Какое же счастье, что есть сегодняшняя музыка. И я иногда могу с вами делиться своей "драгоценной добычей". Спасибо за эту радость!

Yeasayer - Ambling Alps
