---
layout: post
title: "System Of A Down5 сентября 2010"
issue: 277
date: 2010-09-05
excerpt: >
    Здравствуйте! Каждый раз, когда кто-то нибудь с уважением отзывается о передаче "Аэростат", мне становится немного не по себе. Ведь если я делаю то, что всем нравится, думаю я, наверное, я делаю что-то не то. Потом думаю, что наверняка есть много людей, которым эта передача совсем не нравится, и немного успокаиваюсь. Но ненадолго.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/277-System Of A Down.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Каждый раз, когда кто-то нибудь с уважением отзывается о передаче "Аэростат", мне становится немного не по себе. Ведь если я делаю то, что всем нравится, думаю я, наверное, я делаю что-то не то. Потом думаю, что наверняка есть много людей, которым эта передача совсем не нравится, и немного успокаиваюсь. Но ненадолго.

Потому что внутри я знаю: я люблю божественную красоту мира и покоя; но я знаю и другую красоту, и другую гармонию - и иногда очень хочется вот так:

System Of A Down - Suite-Pee

Да. Это они. Великие и беспредельные. System Of A Down.

Лос-Анжелесский коллектив System Of A Down долгое время считался - да и до сих пор считается - самым крутым музыкальным коллективом в мире. Даже то, что они уже несколько лет года не играют вместе, никак не уменьшает народной любви к ним.

Пять альбомов, выпущенных ими между 1998 и 2006 не только закрепили за ними титул "ядерной группы", но и заслужили уважение своей бескомпромиссной политической позицией. А музыка у них - как говориn один знакомый: чтобы лох цепенел.

System Of A Down - I-e-a-i-a-i-o

А началось все с того, что в 1992 году Серж Танкян и Дарон Малакян - выпускники одной и той же армянской школы в Лос-Анжелесе - решили играть музыку вместе и создали группу Soil. Вскоре к ним присоединился еще один выходец из той же школы - Шаво Одаджян (родившийся в Ереване, но в раннем детстве переехавший в Америку). Поначалу он был менеджером, потом дослужился до гитариста.

В 1994 году группа Soil распалась, ибо ее остальные участники решили, что играть такую музыку - дело совсем бесперспективное. Однако, Шаво, Серж и Дарон, видимо чувствуя, что их дело правое, переименовались в System Of A Down (вслед названию одной поэмы, написанной Дароном) и продолжили рубиться. В 1997 году к ним присоединился ударник Джон Долмаян, и правильный алхимический баланс был достигнут.

"Мы встретились, потому что у нас было много общих друзей. А что мы все армяне - случайное совпадение; это получилось непреднамеренно" - говорит Джон Долмаян.

Во время одного из клубных концертов на них обратил внимание лучший продюсер Америки Рик Рубин, зашел в гримерку и попросил не теряться. Вскоре они уже записывались у него в студии.

System Of A Down - Ddevil

Редко бывает, чтобы о группе шли разговоры еще до того, как она подпишет первый контракт. System Of A Down - именно тот случай. Слух о них пронесся в радикальных кругах как лесной пожар. Когда же летом 1998 System Of A Down записали и выпустили свой первый альбом, дела у них вообще пошли резко в гору.

Помогала их рабочая этика: с 1998 по 2000 группа не переставала чуть не каждый день играть концерты. В итоге, их первый альбом был продан в количестве более миллиона экземпляров. К сентябрю 2001, когда вышел их второй альбом, "системания" была в полном разгаре.

Шаво Одаджян вспоминает: "Мы не слезали со сцены больше полутора лет. Когда мы появились, радиостанции говорили: что ни при каких обстоятельствах не станут играть нашу музыку: теперь она звучит по радио каждый день".

System Of A Down - Spiders

Помимо своей крепкой мускулистой музыки, ребята из System Of A Down известны также своим твердым подходом к событиям жизни. Особенно непоколебимо они стояли против Бушевской "войны с террором", под предлогом которой в Америке (как говорят) совершалось тысячи преступлений против свободы граждан - а так же борьбой за признание так называемого "армянского геноцида" - это когда в Оттоманской Империи (теперешней Турции) было (во время и сразу после 1-ой Мировой Войны) уничтожено от миллиона до полутора миллионов живущих там армян.

Как ни странно, несмотря на все документальные доказательства, об этом факте до сих пор не принято говорить вслух. Это позорное положение дел, против которого и выступают со всей присущей им яростью и скорбью ребята из System Of A Down.

System Of A Down - Holy Mountains

Их поведение, внешний вид и политические взгляды не вызывали особой симпатии любых и всяческих властей - или просто любого человека с дубинкой. Записав в 2001 свой второй альбом "Toxicity", группа планировала отметить его выпуск бесплатным концертом на огромной автостоянке, но вместо трех с половиной тысяч на концерт заявилось около 10; полиция запретила проведение концерта и не позволила группе даже выйти на сцену, чтобы предупредить об отмене концерта. Разъяренная публика, поняв, что их обвели вокруг пальца, разнесла все к чертовой матери, включая и аппаратуру самой группы. Несмотря на это, а может быть и благодаря этому альбом "Токсичность" сразу же стал номером 1.

Джона Долмаяна спрашивали: "С выходом альбома "Токсичность" вы оказались фантастически успешной группой. Как вы это переносили"?

"Нам это было не особо заметно; все происходило как в урагане. Находясь в его центре, не чувствуешь убойной силы происходящего; понимание приходит значительно позже".

System Of A Down - Toxicity

Где-то именно в это время я с подачи друзей, впервые услышал System Of A Down - одновременно сотрясся духом и бурно обрадовался. Даже не просто обрадовался - пришел в восторг. Наконец-то кто-то записал музыку, которая соответствовала моему представлению о том, какой должна быть сегодняшняя музыка.

Сочетание нереального молодецкого напора, здорового сюрреализма и - если прислушаться - глубокого внутреннего трагизма с постоянно изобретательной и ни на что не похожей музыкой подействовало на меня неотразимо.

Ну, что за молодцы! - подумал я и влюбился. Да и как тут было не влюбиться?

System Of A Down - Chop Suey!

Вскоре после выхода второго альбома "Система" вновь попала в газеты: кто-то выкрал из студии записи их песен, не вошедших в первые два альбома, и выложил их в интернет. Группа, естественно, пришла в ярость.

"Дело тут не в деньгах; - говорил Дарон, - "просто выложенные в сеть песни были не закончены. Для нас это было большим обломом. Мы лишились контроля над собственной музыкой. На некоторых вещах не было гитары, или баса с барабанами - или был использован не тот вариант голоса. Нужно было срочно что-то делать, чтобы не подвести наших фанов".

Группа срочно доработала песни и выпустила их под названием "Укради Этот Альбом"; он оказался даже лучше двух первых. Часть группы называет его своим любимым произведением.

Следующий же альбом - все так же записанный с Риком Рубиным - получился настолько объемным, что грозил стать двойным. System Of A Down разбили его на два альбома; назвали один "Mesmerize" другой "Hypnotize"и выпустили с паузой полгода между одним и другим. Альбом сразу же оказался на первом месте.

System Of A Down - U-Fig

Так как же они сами оценивают свое положение в мире музыки? А никак. Человек, работающий по 12 часов в день над заготовками новых песен, автор большей части музыки и текстов System Of A Down, гитарист Дарон Малакян говорит: "Все что я делаю, связано с музыкой. Все остальное у меня - на втором месте. Мы - не армянская группа, не тяжело-металлическая, не ню-метал: мы не принадлежим к какому-нибудь одному направлению. Мы - System Of A Down. У меня иногда создается ощущение, что люди все время хотят поместить нас в какую-то категорию, но мы попросту не помещаемся ни в одну категорию. Мы - это то, во что развилась рок-музыка".

Ему вторит Джон Долмаян: "Я не думаю, что мы звучим похоже на кого-то. Я считаю, что мы - System Of A Down."

А вот - Шаво Одаджян: "Сравнивайте нас с кем хотите. Мне до лампы. Сравнения и ярлыки не дйствуют на эту группу. Факт в том, что мы - это мы, а все остальные - это все остальные".

Серж Танкян объясняет более подробно: "Наша музыка - это поп музыка. Ну, конечно, это не совсем типичный поп-проект. Мы определенно следим за тем, чтобы наша музыка была непохожа на все остальное".

Так оно и выходит.

System Of A Down - Atwa

Как отмечал Гилберт К. Честертон: "Искусство, как и мораль, состоит в том, что мы где-то проводим черту".

В 2006 году System Of A Down сообщили, что на время расходятся; на сколько - неизвестно - как минимум на 3 года. Долгое время поклонники одолевали их вопросами - что же дальше?

Дарон Малакян: "Ходит много слухов, что мы развалились. Не слушайте. Мы - четверо составляющие группу - всегда будем System Of A Down. Мы вернемся: мы просто еще не знаем когда".

В 2007 Шаво Одаджян сказал в радиоинтервью: "группа System Of A Down жива и здорова; мы просто времено не работаем вместе".

Малакян добавил: "Когда придет нужный момент, мы все это поймем".

Долмаян завершил: "Это произойдет само собой".

В последних своих интервью Танкян иронизирует: "Каждые несколько месяцев я имею честь слышать интересные слухи о том, что мы едем на гастроли - или совсем развалились. Я нахожу эти слухи в высшей степени занимательными".

Тем временем, Серж выпустил сольный альбом "Elect The Dead", проехался по миру с симфоническим оркестром, а послезавтра выпускает новый альбом под названием "Несовершенные Гармонии". Шаво Одаджян занимается "тяжелым хип-хопом", живописью и видео-искусствами; а Дарон Малакян и Джон Долмаян тем временем заняты своими делами и иногда играют вместе в группе "Scars On Broadway".

Но что бы ни делали эти четверо - все, кто любили "Систему" продолжают ждать, когда они опять соберутся вместе - потому что это именно тот случай, когда результат больше простой суммы составляющих. Может быть - на следующий год?

System Of A Down - Revenga

Спасибо за то, что есть эти люди и эти песни; песни, не дающие заснуть, песни, от которых кровь течет быстрее. Как говорит Шаво Одаджян: "помните: будьте свободны в своих мыслях и оставайтесь опасными". А уж как это истолковать - решайте сами. Спасибо.

System Of A Down - Roulette
