---
layout: post
title: "Бердяев и Русский Рок 19 сентября 2010"
issue: 279
date: 2010-09-19
excerpt: >
    Давно сказано, что "поэт в России - больше, чем поэт". Хотя сказано это, наверное,  просто от недооценки слова "поэт".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/279-Berdjaev i Russkij Rok.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Давно сказано, что "поэт в России - больше, чем поэт". Хотя сказано это, наверное,  просто от недооценки слова "поэт".

Истинный поэт везде больше чем поэт. В миссию поэтов всегда входило уловление тайных, невидимых обычному человеку движений Вселенной и перенесение их в слова, чтобы каждый человек мог услышать и принять к сведению.

В древности поэт был по статусу равен священику и ученому, и без его участия не решались даже военные конфликты. Эта функция - хотя мы и забыли про нее - продолжает оставаться в руках истинных представителей поэтической профессии.

Так называемый "русский рок" - не исключение из этого правила. Как только - не без его участия - был изгнан "постылый демон совка", владыки дум русского рока отбросили ненужные более западные украшения и электрогитары с барабанами зазвучали по-русски.

Разные Люди - В Старинном Городе Обломове

Как только исчезла необходимость пугать обывателя рок-н-роллом, русские рокеры мгновенно перешли к темам, исконно занимавшим русскую интеллигенцию. А чтобы не быть голословным, позвольте мне  обратиться к классической работе великого русского философа Николая Бердяева "Русская Идея".

Вот, например: "Всю вторую половину века интеллигенции, настроенной революционно, пришлось вести почти героическое существование, и это страшно спутало ее сознание, отвернуло его от многих сторон творческой жизни человека.

Народная стихия представлялась интеллигенции таинственной силой. Она противополагала себя народу, чувствовала свою вину перед народом и хотела служить ему. Тема "интеллигенция и народ" - чисто русская тема, мало понятная Западу".

И часто эта самая русская интеллигенция с отчаянием и гневом вторила молодому Чаадаеву: "Глядя на нас, можно было бы сказать, что общий закон человечества отменен по отношению к нам.

Одинокие в мире, мы ничего не дали миру, не научили его; мы не внесли ни единой идеи в массу идей человеческих, ничем не содействовали прогрессу человеческого разума, и все, что нам досталось от этого разума, мы исказили.

Ныне мы составляем пробел в нравственном миропорядке".

О том же пел и Егор Летов.

Егор Летов - Песня Про Дурачка

Но тема народа и интеллигенции - это только верхушка айсберга. Сбросивший с себя иго западных аккордов русский рок затрагивал все сколько-нибудь важные вопросы.

Вот, например, восточный вопрос. Известный философ XIX века Сергей Соловьев пишет: "Восточный вопрос появился в истории с тех пор, как европейский человек осознал различие между Европою и Азиею, между европейским и азиатским духом.

Ожесточенная борьба проходила чрез всю европейскую историю, проходит с переменным счастием для борющихся сторон; то Европа, то Азия брала верх. Все одна великая борьба - все один Восточный вопрос.

Но разумеется, этот "восточный вопрос" имеет наибольшее значение для тех европейских стран, которые граничат с Азиею, которых борьба с нею составляет существенное содержание истории. С лишком шесть веков с начала основания Русского государства протекло для него в постоянной и тяжелой борьбе с азиатскими варварами".

А лингвист и философ князь Николай Трубецкой добавляет: "Идеализация Руси и легендарного русского героизма укрепляла восстающее против иностранного ига национальное самолюбие".

Слово в слово то же самое констатировала группы "Чайф".

Чайф - Вольный Ветер

Разобравшись с восточным вопросом, вернемся к интеллигенции. И снова - Бердяев: "Русская интеллигенция есть совсем особое, лишь в России существующее, духовно-социальное образование.

Интеллигенция не есть социальный класс - она всегда была идеалистическим классом, классом людей, целиком увлеченных идеями и готовых во имя своих идей на тюрьму, каторгу и на казнь. Интеллигенция не могла у нас жить в настоящем, она жила в будущем, а иногда в прошедшем. Невозможность политической активности вела к исповеданию самых крайних социальных учений.

Раскол, отщепенство, скитальчество, невозможность примирения с настоящим - вот характерные черты интеллигенции.

Тут сказывается глубинная православная основа русской души: уход из мира, во зле лежащего, аскеза, способность к жертве и перенесение мученичества. Она защищает себя нетерпимостью и резким разграничением себя с остальным миром.

Христиане не имеют здесь своего града, они взыскуют града грядущего. Это очень русская идея".

Вот о ней и поют Леня Федоров и группа "Аукцион".

Аукцион - Дорога

"Есть соответствие между необъятностью, безгранностью, бесконечностью русской земли и русской души, между географией физической и географией душевной.

В душе русского народа есть такая же необъятность, безгранность, устремленность в бесконечность как и в русской равнине.

Два противоположных начала легли в основу формаций русской души: природная, языческая дионисическая стихия и аскетически-монашеское православие. Можно открыть противоположные свойства в русском народе: деспотизм и анархизм; жестокость и мягкость; искание Бога и воинствующее безбожие; смирение и наглость; рабство и бунт.

Поэтому русскому народу трудно было овладеть  огромными пространствами и оформить их. У него была огромная сила стихий и сравнительная слабость формы. Русский народ не был народом культуры по преимуществу, как народы Западной Европы, он был более народом откровений и вдохновений".

Вот и "Адо" поет о том же.

Адо - Я Хотел Бы Умереть Во Сне

Еще креститель русского государства князь Владимир замечал: "на Руси питие есть бытие". Об этой грани русского духа Бердяев упоминал редко, но однажды все таки заметил: "У русского народа нет той любви к историческому величию, которым так пленены народы Запада. Народ, обладающий величайшим в мире государством, не любит государства и власти и устремлен к иному".

Зато известный философ Владимир Соловьев добавляет по существу:

"Отказаться от вина -

В этом страшная вина".

Максим Леонидов, не желая удовлетворяться туманной теорией, как подлинный ученый, исследовал этот вопрос на своем личном примере.

Максим Леонидов - Когда Я Сухой

Но вернемся снова к Бердяеву: "Русский раскол - основное явление русской истории. На почве раскола образовались анархические течения. Уход из государства оправдывался тем, что в нем не было правды, торжествовал не Христос, а антихрист. Государство, царство кесаря, противоположно Царству Божьему, Царству Христову.

В основу раскола легло сомнение в том, что русское царство, Третий Рим, есть истинное православное царство. Раскольники почуяли измену в церкви и государстве, они перестали верить в святость иерархической власти в русском царстве. Сознание богооставленности царства было главным движущим мотивом раскола.

Раскол был уходом из истории, потому что историей овладел князь этого мира, антихрист, проникший на вершины церкви и государства. Православное царство уходит под землю. Истинное царство есть Град Китеж, находящийся под озером.

Истинное царство нужно искать в пространстве под землей, во времени - искать в грядущем, окрашенном апокалиптически".

И "Наутилус" - как всегда гениально - сформулировал апокалиптику нашего времени.

Наутилус Помпилиус - Титаник

Но даже апокалиптикой русская идея все равно не исчерпывается. Дело еще глубже. Бердяев продолжает: "Русская интеллигенция всегда стремилась выработать себе миросозерцание, в котором правда-истина будет соединена с правдой-справедливостью. Она искала не только совершенных произведений философии, науки, искусства, она искала совершенной жизни.

Русские люди из народного, трудового слоя, даже когда они ушли от православия, продолжали искать Бога и Божьей правды, искать смысла жизни.  Даже у тех русских, которые не имеют православной веры, остается в глубине души слой, сформированный православием.

Русская идея - эсхатологическая, обращенная к концу. Отсюда русский максимализм. Но в русском сознании идея конца света  принимает форму стремления ко всеобщему спасению.

У русских моральное сознание очень отличается от морального сознания западных людей, это сознание более христианское. Русские моральные оценки определяются по отношению к человеку, а не к отвлеченным началам собственности, государства, не к отвлеченному добру.

У русских иное отношение к греху и преступлению, есть жалость к падшим, униженным, есть нелюбовь к величию. Русские люди любовь ставят выше справедливости".

О том и поет группа "Сплин".

Сплин - Бонни и Клайд

Но достаточно на сегодня философии.

На самом деле эта передача для меня - повод признаться в любви и сказать "Спасибо" всем людям,  которые писали и пели эти песни.

Всем и каждому из них  я обязан лично, и в музыке, и в жизни: Славе Бутусову и Илье Кормильцеву, Чижу и всем "Разным Людям", Саше Васильеву из "Сплина",  Максиму Леонидову, Егору Летову, Лене Федорову, Андрею Горохову из "Адо", Володе Шахрину и "Чайфу"- да и многим и многим другим.

Спасибо вам.

А русская идея - нужно ли ее формулировать? Может быть нужно не формулировать ее, а взяться всем вместе и все-таки зажить по-человечески?

Разные Люди - Хочу Чаю
