---
layout: post
title: "Lugh 20101 августа 2010"
issue: 272
date: 2010-08-01
excerpt: >
    Вот и снова сегодня торжественный день - Люнассад, праздник сбора урожая. Надеюсь, вы запаслись всем необходимым для его празднования; ну а я - я попробую помочь, чем смогу.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/272-Lugh 2010.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и снова сегодня торжественный день - Люнассад, праздник сбора урожая. Надеюсь, вы запаслись всем необходимым для его празднования; ну а я - я попробую помочь, чем смогу.

Ловите!

Fisherman's Friends - No Hopers, J&R

Недавно мне была оказана неожиданная - и от этого тем более приятная честь.

Уже около 15 лет каждое лето в Лондоне проходит фестиваль Meltdown. Вкратце, отличие его от всех остальных массовых музыкальных мероприятий в том, что на каждый Meltdown выбирается некий гений; ему присваивается звание "куратора" и право приглашать на фестиваль всех, кто ему нравится.

В этом году куратором Мелтдауна был избран бесконечно уважаеый и любимый мною великий Ричард Томпсон - потрясающий гитарист, автор и певец, песни которого время от времени можно услышать в нашей с вами программе.

Представьте же себе мое удивление, когдав списке приглашенных артистов я обнаружил в этом году свое имя. Уж не знаю, откуда он про меня услышал, но я приехал - и оказался на одной сцене с удивительным набором музыкантов со всего света.

Например, с титанами, с которых начиналась современная английская народная музыка - Мартином Карти и Нормой Уотерсон.

Martin Carthy - Lord Franklin

Великая, с моей точки зрения, польза такого фестиваля - что есть возможность столкнуться с совершенно разными формами музыки, которые в обычной жизни ходят какими-то совсем другими путями и живут в своем мире, который с нашим обычным, в общем, даже не пересекается.

Вот, например, есть такая музыка cajun. Кэйджун, вообще-то - название этнической группы, в основе которой - французы, в середине XVIII века вынужденно переселенные из Канады в французскую колонию (а теперешний штат) Луизиана, на юге Америки.

Народов разных вокруг там было тьма-тьмущая, все перемешались, и получилась живая горячая боевая смесь - Кэйджун. И кухня у них - обжигающая, а про музыку - и говорить нечего.

На Мелтдаун этого года Ричард Томпсон пригласил своих старинных знакомых - группу "Beausoleil", одну из самых корневых групп играющих музыку Кэйджун. Мишель Дусэ, их архетипический красавец-лидер, когда-то собирался идти в университет изучать романтическую поэзию, но как сам говорит "променял Уильяма Блэйка на скрипку", и начал объезжать всех старых музыкантов, игравших кэйджун и учиться у каждого. Результаты налицо. Уж много десятков лет "Beausoleil" называют "лучшей кэйджун-группой в мире".

И есть за что. Вживую сочетание двух скрипок с аккрдеоном и ритмом оказывает ни с чем не сравнимое действие. Я думал, что концерт длился минут сорок, оказалось в итоге - больше двух часов, и мы с другом едва успели в последний открытый паб, не переставая возносить хвалы музыке "кейджун".

Как заметил, подмигнув, Мишель Дусэ, после какой-то песни: "иногда с игранием музыки живьем ничего не может сравниться".

Beausoleil - Theogene Creole

Еще одним крайне живописным коллективом, выступившим на фестивале, был хор "Друзья Рыбака". В отличие от многих певческих коллективов, появившихся в последнее время, "Друзья Рыбака" - настоящий хор из рыбацкой деревушки Порт Айзек в Корнуолле, 10 немолодых мужчин, которые на самом деле в свободное от работы время в этой деревне и поют по вечерам - себе на радость и туристам на развлечение.

Из десяти, восемь из них учились вместе в местной школе. И несмотря на миллионный контракт с крупной фирмой, от дневной работы никто из ни отказываться не собирается.

На фестивале они пели прямо в фойе, без всяких билетов, и несколько раз на дню. И видно было, что это доставляет им потрясающее удовольствие. Как же душа радовалась.

Fisherman's Friends -Brightly Beams

Еще одним из титанов, принимавших участие в Мелтдауне этого года, оказался Ван Дайк Паркс. Имя это известно небольшому кругу посвященных; хотя оно было бы известно значительно шире, если бы у нас была привычка читать мелкий шрифт. Ван Дайк Паркс был соавтором величайших песен Beach Boys; он сотрудничал с Брайаном Уилсоном над незавершенным шедевром "Smile" и "Искусством Ящиков Из-под Апельсинов"; но работа с Уилсоном - это лишь небольшой эпизод в творчестве Ван Дайка. Из мира серьезной музыки он перекочевал в рок-н-ролл, но не захотел остаться ни там, ни там.

Недаром представляя его на фестивале, Ричард Томпсон сказал: "Если бы Марк Твен играл на фортепиано, его звали бы Ван Дайк Паркс".

"В Америке не слишком интересуются собственными культурными ценностями: там положено спрашивать "Ну, что у вас новенького?". Они и Моисея спрашивали бы: " Ну, скоро ли Вы выпустите одиннадцатую заповедь?".

"Мне нравятся песни, одновременно веселые и печальные, когда одна половина зала плачет, а вторую тошнит от смеха".

"Некоторые люди хотят изменить мир; я хочу, чтобы он вернулся к своему естественному состоянию".

Van Dyke Pparks - Sail Away

Не обошлось, конечно, и без любимого всеми Стива-Которого-Тошнит-На-Море.

Я, к огромному своему сожалению, концерт его упустил, но скачал его последний альбом "Человек из Другого Времени" и радуюсь. Вот, что значит - иметь правильное имя и правильную трехструнную квадратную гитару; конечно, когда в придачу к этому умеешь не только водить трактор, но еще вот так шаманить.

Seasick Steve - Seasick Boogie

Собственно, я был приглашен принять участие в вечере революционно-политической песни, что - как вы догадываетесь, меня немало позабавило.

Но апофеозом этого парадоксального приглашения послужил конец концерта, когда наш заслуженный "Поезд В Огне" исполнялся при участии людей, на плечах которых держится современная народная музыка в Англии. Они честно старались вытягивать по-русски "этот поезд в огне", а я - когда песня кончилась и ко мне вернулась способность соображать - осознал, что язык, в сущности, совершенно неважен, потому что страсть к свободе свойственна всем людям, и на каком бы языке ни петь об этом, этот настрой музыки все отлично понимают - и вот именно это нас и сближает.

И все-таки когда поешь на одной сцене с такими потрясающими людьми - это заставляет подтянуться. Ну, вот послушайте сами, вот - само совершенство.

Eliza Carthy & Norma W - Poor Wayfarin

А еще там был Нил Хэннон: человек, стоящий во главе известного коллектива эстетов Divine Comedy - "Божественная Комедия".

Небольшого роста, худенький, в каком-то отливающем эстрадном костюме и дешевой хулиганской шляпе, держащийся подчеркнуто отстраненно, как будто он попал сюда по ошибке и хочет побыстрее сделать свое дело и убраться - так и было - сыграл две песни, аккомпанируя себе на рояле, и как еж исчез - и при этом музыка его - неподражаемо хороша, прямо как Kinks для сегодняшнего дня.

Послушайте - она безукоризненна.

Neil Hannon - Bang Goes The Knighthood

А жемчужиной фестиваля - во всяком случае для меня - оказалась не имеющая никаких аналогов программа самого Томпсона под названием "1000 лет Популярной Музыки". Появление ее на свет связано с забавной историей. Однажды, журнал "Роллинг Стоун" разослалразным выдающимся музыкантам мира анкету"Ваши любимые песни последнего тысячелетия" - естественно предполагая, что любой человек в своем уме будет называть только песни XX века, а то и вообще последних 20-30 лет.

Не на того нарвались. Ричард Томпсон действительно перечислил пару дюжин любимых им песен, начиная века с XI-го. И вдоволь посмеявшись над ошеломленными незнайками из рок-прессы, решил - а отчего бы действительноне сыграть этот набор на сцене? Что он и делает иногда - с потрясающим эффектом.

Программа началась с того, что он вышел на сцену в средневековой мантии с колесной лирой - а закончил своей трактовкой популярного козыря Бритни Спирс "Упс, Опять Вляпалась" - и надо сказать, что в его исполнении эта песня приобретает несколько другой колорит. Но одной из моих любимых песен в этом конфекционе давно был и остается роскошный номер из репертуара музик-холла начала 20го века, ария изысканного бомжа - "Я Живу На Трафальгарской Площади".

Richard Thompson - I live In Trafalgar

Вот такой получился праздник под названием Meltdown. Хорошо бы и у нас случалось иногда что-нибудь подобным образом выходящее за все рамки - а пока что: просто спасибо вам. И еще - может все-таки спеть хором?

Fisherman's Friends - The Corncrake
