---
layout: post
title: "Новые Викторианцы"
issue: 255
date: 2010-04-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/255-Novye Viktoriantsy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю вас со светлым праздником Пасхи, самым тишайшим и непостижимым днем года! Сегодня все мы родились вновь - с чем я всех и поздравляю. Этот день вновь напоминает, что мы были и остаемся современниками чуда.

Такой день, по точному выражению Гилберта Кита Честертона "заставляет человека чувствовать то, что он должен чувствовать всегда - что он все еще живет в детстве мира".

Cambini - Quintet 1.2

И поэтому именно сегодня я хочу поведать вам о примечательном феномене, пока еще - по счастью - ускользающем от внимания средств массовой информации.

Во время моих странствий по провинции до меня - то там, то сям - доходят слухи о новом молодежном движении наподобие митьков или панков .

Последователи его не склонны широко рекламировать свою принадлежность к нему, хотя это движение менее всего напоминает тайное общество - да и принадлежность к нему легко открывается внимательному взгляду; скорее люди, считающие себя частью этого нового движения или стремящиеся к нему принадлежать, отличаются от многих других определенной уверенностью во взгляде на жизнь - а, значит, и в своем поведении.

И - менее всего желая отличаться от остальных или пропагандировать свою точку зрения - они, однако, всем своим видом и поведением излучают некую приятную уверенность в положительном свойстве жизни.

Я говорю о Новых Викторианцах.

New Vaudeville Band - Winchester Cathedral

Великий Бродский заметил однажды :

Зачем нам двадцатый век,

Если есть уже девятнадцатый...

Гению позволено двумя строчками играючи сказать то, на что у остальных может уйти полжизни. А также ему позволительно предсказывать будущее. Ведь вкратце общую суть нового движения может выразить словами "Вперед, к девятнадцатому веку".

Beatles - Dear Prudence

Да-да, вы не ослышались: именно вперед.

"Новые Викторианцы" тверды уверены, что подлинное будущее скорее напоминает не XXI, а XIX век. Во всяком случае - для способной размышлять и ценить жизнь части человечества.

Да и действительно - современная физика давно опровергла убеждение, что время - это прямая, по которой мы однообразно перемещаемся, как по железной дороге. Нет, скорее оно представляет из себя пейзаж, простирающийся во все стороны; пейзаж со своими лесами, полями и реками; далекими горами и укромными уголками, где хватает места для всех искателями истины. Теперешняя наука вполне позволяет видеть время, не как прямую магистраль, а как страну, в которой - помимо привычной нам "Столбовой Государевой Дороги", по которой от хаоса к хаосу неудержимо и бесповоротно движется известный нам мир - есть счастливые уголки, удаленные от Магистрали, спрятанные за холмами и реками - где люди живут так, как они хотят, и вполне от этого счастливы.

И даже гораздо более, чем обитатели привычного линейного времени - способны всерьез заниматься осуществлением истинной цели своего существования, даже подумать о которой у нас, сломя голову бегущих по прямой, нет ни времени, ни желания.

Donovan - Little Boy In Corduroyt

Стоп-стоп-стоп! - вправе сказать вы. С какой-такой стати девятнадцатый век, что за "викторианство"? Справедливое замечание; попробую объяснить в двух словах.

Когда говорят "Викторианский" - имеют в виду нечто из времен правления королевы Виктории, то есть большую часть XIX века и самое начало XX-го.

Именно это время считается золотым веком - и не только Британии, где Виктория правила, но практически и всей Европы, одной из важнейших стран которой была тогда наша Россия. Время великого искусства, удивительного прогресса науки и техники и фантастических открытий в области духовного мира.

"Новые викторианцы" считают, что именно такое состояние - состояние Золотого Века - по справедливости должно считаться естественным состоянием человечества. И поэтому именно к нему мы - вернее, те из нас, кто хочет жить прекрасно - обязаны стремиться сейчас и в последующие века.

Haydn - Trumpet Concerto E Flat

Так чем же они занимаются, чем они так хороши, чем, в конце концов, отличаются от всех окружающих, спросите вы?

А вот на этот вопрос я не могу дать простого ответа. Конечно, в идеале нового викторианца легко отличить в серой толпе по удивительной красоты одежде, независимой и гордой осанке и особому заразительному - знающему - огню в глазах, который делает его совершенно неотразимым.

Это в идеале. А в жизни это не всегда это возможно. Тем не менее, есть нечто, что безусловно выделяет такого человека из окружающих. И скорее всего - это и есть то самое ощущение "жизни в эпоху чуда".

Beatles - Mother's Nature Son

Но в чем же идеологические и практические основы такой точки зрения?

Современный нам мир предлагает нам модель потребления, основанную на постоянной необходимости покупать сегодня новую версию того, что ты уже купил вчера. Сегодня ты покупаешь новый компьютер, завтра выходит новая - улучшенная - модель, а послезавтра твоя покупка становится не драгоценным антиквариатом, а пережившей свое время рухлядью.

Если раньше вещь изготовлялась с гордостью и с течением времени становилась все более ценной, то теперь ценна вещь только сегодняшнего изготовления. Таким образом, никто не стремится изготовить нечто, что было бы надежным и долговечным. Более того, сама мысль о надежности и долговечности становится анафемой.

То, что сегодня касается потребления, завтра переходит на все области жизни. По счастью, такое временное помрачение сознания постигло не все человечество.

Пророк новых технологий, Уильям Гибсон (когда-то описавший Интернет за десять лет до его появления), в увлекательной повести "Идору" описывает ручной сборки компьютер, изготовленный коммуной под названием "Сэндбендерс" где-то в Орегоне; он из алюминия, с кнопками из коралла, бирюзы и чего-то похожего на слоновую кость, и выглядит так, как будто его сделали индейцы. И абсолютно надежен.

И такой подход применим ко многому. Стоит только подойти к любому явлению, как к единственному, уникальному, и не жалеть стараний для того, чтобы оно засияло всеми цветами радуги.

Kinks - Autumn Almanac

Интересно, что мир не впервые обращается к XIX веку, как к спасительному идеалу.

Поучительна - в этом смысле - одна история случившая со мной в курсе моих музыкальных странствий. Не помню уж - по какой причине - но несколько лет тому назад я начал внимательно прислушиваться к творчеству одного из (на мой теперешний взгляд) величайших композиторов XIX века: Антона Брукнера. И однажды - во время прослушивания его 4-й симфонии - один из духовых пассажей заставил меня просто подскочить с места от изумления. Не было никакого сомнения - это была прямая отсылка к музыке альбома "Sgt. Pepper".

Дальнейшее изучение выявило все больше и больше сходств - при этом речь не шла конечно, о банальном цитировании, и даже не о том, что Джордж Мартин, писавший все симфонические аранжировки для песен Битлз мог быть вдохновлен музыкой именно Брукнера.

Нет, я уверен: дело в том, что они описывают одну и ту же идеальную реальность; одно и то же состояние.

Bruckner - 4.1

При беседах с адептами нового движения я неоднократно бывал поражен их глубокой и спокойной убежденностью в своей абсолютной правоте. И действительно - многовековая логика человечества на их стороне.

Хорошо сделанная надежная и красивая вещь лучше вещи некрасивой, ненадежной, недолговечной и плохо сделанной. А если сейчас люди и стали уверены, что это не так, то это их дело. Во Вселенной всегда найдется место для другой точки зрения и людей, которые ее придерживаются.

Pink Floyd - See Emily Play

Нужно отметить, что как и любая истина, новое мироощущение - даже если про него не пишут в газетах- ощущается огромных количеством чутких людей.

В первую очередь, деятелями разнообразных искусств. Взять хотя бы вышедший недавно безукоризненный фильм про Шерлока Холмса. Ощущение викторианского праздника и бесконечных возможностей передано Гаем Ричи совершенно безукоризненно.

Да и не только "Холмс" - все больше и больше кинофильмов не могут отказаться от выигрышных интерьеров и костюмов викторианской эпохи. А один лишь взгляд в интернет покажет, что в изобразительных и прикладных искусствах все более и более модным становится стиль под названием "Steam Punhk" -или "Паровой Панк", который как раз и есть XIX век сегодня.

Да и в современной музыки есть тенденция к созданию произведений оригинальных, не рассчитанных на мгновенную продажу и массовое потребление. Впрочем, разве это не всегда было так? Видимо, просто в некоторые периоды времени это становилось более заметно.

Zombies - Brief Candles

Вот такие они - эти новые викторианцы. Все это происходит на виду у всех, при свете дня. Как говорил все тот же Честертон: " Чудеса всегда должны происходить в ярком свете дня. Ночью в них легче поверить, и поэтому они становятся обыденными".

Новое течение набирает силу по всему миру. На поверхности все остается по-старому - но глубоко под землей набухают ручьи, перемещаются массивы и смещается точка опоры. Весна. И правильно - скажу я. Этот мир, возрождение которого мы празднуем сегодня, заслуживает того, чтобы мы относились к нему с любовью и почтением - а значит, и к самим себе, и к тому, что выходит из наших рук.

Спасибо, дорогие мои! Христос воскрес! Поздравляю вас с Пасхой!

Rolling Stones - Ruby Tuesday
