---
layout: post
title: "Beatles' Footsteps 10 октября 2010"
issue: 282
date: 2010-10-10
excerpt: >
    Мудрые говорили, что вся русская литература вышла из "Шинели" Гоголя. Если бы нашелся такой мудрец, что посмотрел бы орлиным взором на музыку последних 50 лет, то заметил бы наверняка, что большая часть этой музыки испытала на себе живительное прикосновение одной группы из Ливерпуля под названием Beatles.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/282-Beatles' Footsteps.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Мудрые говорили, что вся русская литература вышла из "Шинели" Гоголя. Если бы нашелся такой мудрец, что посмотрел бы орлиным взором на музыку последних 50 лет, то заметил бы наверняка, что большая часть этой музыки испытала на себе живительное прикосновение одной группы из Ливерпуля под названием Beatles.

О том, к чему это - и пойдет сегодня речь.

Sloan - Everybody Wants You

Хоть это и звучит "как раньше", тем не менее это были вполне современные канадцы Sloan.

Но начнем с самого начала. Пока Beatles активно занимались музыкой, оценивать их влияние было как-то невежливо. Но вот они решили разойтись. Как только мир остался без их новых песен, сразу же начали появляться группы, которые должны были бы занять внезапно опустевшее место на самой вершине.

Вот, например, группу Badfinger приметили еще сами Beatles; приметили и благословили, пригласив записаться на фирме "Apple" и даже помогли придумать название. Пресса немедленна обозвала Badfinger "прямыми наследниками Beatles".

Наследников из них не вышло, однако приятельские отношения возникли. Джордж Харрисон и Ринго Старр порою помогали "Badfinger" в записи, а музыканты Badfinger отвечали помощью на альбомах Харрисона и Ринго Стара.

И несколько песен им точно удались. А первым синглом была песня, которую им подарил сам Пол Маккартни.

Badfinger - Come And Get It

Но Badfinger подражали Beatles как-то естественным образом.

А вот "Оркестр Электрического Света" Джеффа Линна был изначально задуман как продолжение экспериментов Beatles с симфонической музыкой. И более того - то, что Beatles делали только в студии, Джефф Линн вознамерился воспроизвести на сцене.

И плоды превзошли самые смелые ожидания - "Оркестр Электрического Света" (или "Группа Очень Быстро Бегающих Виолончелистов") стал одной из самых успешных групп 70х-80х годов. Что редко бывает, в Америке они были более популярны, чем у себя а родине; жители "земли свободных и родины смелых" не заморачиваясь, называли их "эти англичане с большими скрипками", но пластинки покупали исправно; и в итоге ELO продали более 50 миллионов пластинок.

Они никогда не скрывали своего намерения стать следующими Beatles; да, собственно, им в этом никто не собирался препятствовать, напротив - Джон Леннон называл их "детьми Beatles", песня "Showdown" была у него в любимицах; Джордж Харрисон и Ринго иногда гостили у них на записях; а сам Джефф Линн не только потом продюсировал альбомы Пола Маккартни, Джорджа и Ринго, а в итоге стал продюсером двух посмертных синглов Beatles.

Единственным "но" было то, что следующими Beatles стать невозможно, потому что они - как и все гениальное - существовали в единственном экземпляре; но во всяком случае, никто не упрекнет Джеффа Линна, что он не пытался.

Electric Light Orchestra- Starlight

Прошли 70-е, 80-е, наступили 90-е, и одна из самых успешных групп Британии Oasis тоже никогда не скрывали того, что считают Beatles венцом человеческой цивилизации; братья Галлагеры прямо говорили: "мы их боготворим".

Критики, конечно, язвили: дескать, "Oasis - Beatles 90-х для бедных"; ну, а народу было все равно, что говорят критики, и он покупал альбомы Oasis в таких индустриальных количествах, которые автоматически превращают человека в легенду.

Тем временем певец Oasis Лиам Галлагер, которому в голову никогда не приходило, что скромность может украшать человека, так прямо и говорил: "Я думаю, я был Джоном Ленноном в прошлой жизни. А теперь он - это я".

Oasis - I'm Outta Time

А эстафетная палочка продолжала переходить из рук в руки.

Начальник и композитор Oasis Ноэл Галлагер - джентльмен, достойный всякого уважения еще и за энтузиазм в открытии новой музыки и желании немедленно поделиться ею со всем миром, подобно старику Жуковскому в Пушкинском "Лицее", приметил и благословил американскую группу Cotton Mather.

Сами Cotton Mather от сравнения с Beatles старательно отнекивались и вообще, будучи гордыми и независимыми, особо с прессой не якшались; зато музыка их выдерживала любые сравнения; и - честное слово - иногда я слушал их альбомы, как если бы это на самом деле были новые альбомы молодых Beatles.

И эта музыка опять делала мои глаза зрячими, и я видел мир таким, какой он есть.

Cotton Mather - Pine Box Builder

Вообще-то, влияние Beatles можно различить в самых разных областях современной музыки. Кто только не признавался в любви к альбому Revolver: от System Of A Down до мастера-гитариста Адриана Белью; практически весь музыкальный мир.

Через тридцать лет после выхода этого альбома электронный британский дуэт Chemical Brothers (или "Химические Братья") записал песню "Setting Sun", чем-то настолько напоминающую закдючительную песню Revolverа "Tomorrow Never Knows", что юристы встрепенулись, почуяв добычу. По счастью, поводов судиться не оказалось, потому что - как показало дознание - общим у этих двух песен было только настроение.

И песня "Setting Sun" немедленно оказалась номером один, доказав еще раз то, что доказывать нет никакой необходимости - что людям хочется этой неуловимой жажды неизведанного, которая так хорошо была поймана в песнях Beatles - и эта жажда не устаревает и всегда ждет новых искателей приключений и новых гармоний.

Chemical Brothers - Setting Sun

Влияние Beatles совсем не ограничивается англоязычными странами. Ленинградская группа "Секрет" - тому яркий пример.

Говорят, что в юности бас-гитарист Коля Фоменко ясно сформулировал будущую политику группы, сказав: "Нужно быть как Beatles". В официальной биографии группы так и написано: "И сами артисты, и публика с удовольствием играют в "советских Битлов".

Игра получилась как в музыке, так и в поведении. И им все охотно прощалось - потому что их талант был налицо.

Секрет - Алиса

А шведы Merrymakers успешно перенесли факел этой радости в наше время - и как ни странно, выяснилось, что все старинные приемы работают и по сей день.

А насмешка над собственной "шведскостью" в виде переработанной, но легко узнаваемой цитаты из самой популярного шведского импорта - группы ABBA - в начале, только добавила им шарма.

Merrymakers - April's Fool

Но у большинства последователей - при всем желании "быть как Beatles" - не хватало некоторых важных деталей.

Ну, вот например. Характерной чертой музыки Beatles была их способность и желание удивлять и никогда не делать того, чего все в эту секунду ждут. Я отлично помню, как услышав по радио какую-то неизвестную песню, можно было сразу же с уверенностью сказать - Да, это они! Больше так никто не может.

Неповторимость в сочетании с энтузиазмом и гармонией - удивительно хороший рецепт. И если бы кто-то нибудь вознамерился следовать этим опасным путем, у него не было бы выхода, кроме как поступать именно так.

Sloan - Too Many

Но боюсь, что вся музыка, которую я ставлю вам сегодня - это не просто подражание; да Beatles и невозможно подражать. Не подражание это, а естественное желание сотворить красоту.

Как всегда, лучше всего об этом сказал Оскар Уайлд: "Красота - это форма гения. Она даже выше, чем гений, потому что она не требует объяснения. Ее не о чем спрашивать. У нее есть божественное право главенства".

Ocean Colour Scene - Dawn Cried The Day

"Господь устроил так, что наши чувства обращены наружу. Поэтому мы воспринимаем мир вокруг нас и не обращаем внимания на Дух внутри. Мудрый, желая бессмертия, смотрит внутрь себя и обнаруживает там Вечную Божественную Сущность.

Глупцы следуют внешним желаниям и попадают в расставленные повсюду сети смерти. Но мудрые, познав бессмертную Божественную Сущность внутри себя, ни о чем не просят у этого мира.

То в нас, что воспринимает цвета и звуки, вкус и запах, прикосновения и наслаждения любви:

Это и есть Подлинная Сущность.

Наше подлинное "Я" воспринимает все - как во сне, так и наяву. Поняв, что это и есть великая вездесущая Божественная Сущность, мудрый более не скорбит.

Наше подлинное "Я" поддерживает нашу жизненную силу, наслаждается плодами наших действий, правит прошлым и будущим. Всякий, кто непосредственно знает свое подлинное "Я", более не стремится ни от чего спасать себя:

Это и есть наша Подлинная Сущность".

И когда музыка каким-то чудом идет прямо от этой Подлинной Сущности - разве может быть что-то лучше? Спасибо!

Beatles - I'm Looking Through You
