---
layout: post
title: "Joni Mitchell"
issue: 258
date: 2010-04-25
excerpt: >
    Если есть в музыке последних 50 лет гении, то она из них. У себя на родине, в Канаде, она считается живым национальным сокровищем. Когда-то сотни тысяч стен в домах и студенческих общежитиях были украшены ее плакатами, и даже половина Лед Зеппелина была в нее влюблена - но потом она перестала играть по правилам и стала слишком сложной для массового потребления.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/258-Joni Mitchell.mp3"
---

25 апреля 2010

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня я хочу рассказать вам про Джони Митчелл.

Joni Mitchell - You Turn Me On I'm A Radio

Джони Митчелл.

Если есть в музыке последних 50 лет гении, то она из них. У себя на родине, в Канаде, она считается живым национальным сокровищем. Когда-то сотни тысяч стен в домах и студенческих общежитиях были украшены ее плакатами, и даже половина Лед Зеппелина была в нее влюблена - но потом она перестала играть по правилам и стала слишком сложной для массового потребления.

Но те, кто ее любит, любят ее именно за это еще больше. Она сама, ее пение, ее музыка, ее искренность, ее цельность повлияли на такое количество музыкантов, что даже перечислять их просто бессысленно.

Правда, в основном, мужчин. Джони как-то спросили про ее отношения с другими певицами; Джони сухо сказала про некоторых "я не слежу за популярными певицами", а про других: "боюсь, что она с удовольствием сломала бы мне обе ноги".

Но талант - особое дело. Когда ее старого друга, другого великого канадца, Леонарда Коэна, спросили: каково оно - общаться с Джони Митчелл, ничего не ответил Леонард, только вздохнул и сказал: "А вы пробовали жить с Бетховеном?".

Joni Mitchell - In France They Kiss On Main Street

Джони Митчелл родилась и выросла в маленьком городке Noth Battleford провинции Саскачеван в Канаде. Предки ее по материнской линии были шотландцами и ирландцами, по отцовской - норвежцами и лапландцами.

В девять лет - совсем как недавно упоминавшийся Иен Дьюри - подхватила полиомелит, но - в отличии от Дьюри - успешно вылечилась; однако, пока лежала в больнице, заинтересовалась пением.

"Мне сказали, что я, может быть, никогда не смогу ходить, и не поеду домой на Рождество, и мне это очень не понравилось, И тогда я начала петь - Рождественские Песни, и пела их громко громко, что мальчик на соседней кровати начал жаловаться".

В девять же лет Джони начала курить, а вскоре научилась играть - сначала на укулеле, а потом и на гитаре. Любила Дебюсси, Стравинского, Шопена, зачитывалась Ницше.

"В детстве я была окружена классической музыкой; многие дети, с которыми я дружила, учились классической музыке; так уж было заведено у нас в городе Северный Баттлфорд. По радио передавали поп-музыку, но играть ее никому и в голву не приходило; все занимались классикой".

Сама Джони, однако, музыкой не занималась, потому что учителя заставляли играть по нотам, а Джони хотелось творить самой.

Окончив школу, она сказала маме: "Я поеду в Торонто и стану петь песни". Так она и сделала: играла в клубах, играла на улицах, играла везде, где могла - пела песни и писала песни.

Joni Mitchell - Big Yellow Taxi

К 1967 году, успев выйти замуж, родить дочку и развестись, Джони перекочевала в Мекку всех прогрессивных певцов - Нью-Йорк. Там на ее пение начали обращать внимание.

Однажды, когда она играла в каком-то маленьком клубе, туда зашел Дэвид Кросби и совершенно потерял голову: от нее самой и от ее песен. Джони уехала с ним в Лос Анжелес и записала там с его помощью свой первый альбом. И понеслось.

Ее второй альбом, "Облака" принес ей первую премию "Грэмми".

Joni Mitchell - Songs To Aging Children Come

Обворожительная и нереально талантливая, Джони ничего не могла с собой поделать: она завораживала. Сначала Калифорнию, а потом - и весь мир. Сначала оба ее альбома завоевали сердца чуть не целого поколения; а потом Кросби со Стиллсом и Нэшем спели ее песню "Вудсток": и эта песня стала заглавной песней одноименного фильма. Это уже было попаданием в первую лигу.

Ее третий альбом сразу же стал золотым, и даже несмотря на то, что после него она решила на год прекратить концерты, и заняться рисованием картин, писанием песен и путешествиями, она все равно была названа "Лучшей Певицей" 1970 года. Песни, которые она написала за этот год, вошли в альбом "Blue", который немедленно стал самым успешным ее альбомом и - по словам критиков - "кульминацией ее раннего периода".

Она сама говорит: "это очень чистый альбом; чистый как Чарли Паркер".

Joni Mitchell - Blue

Может быть этот ее альбом и стал "кульминацией раннего периода", но дался  ей он очень нелегко.

Сама Джони говорила, что в тот период своей жизни осталась мучительно беззащитной и "чувствовала себя прозрачной, как целлофан на пачке сигарет", без каких-либо защитных сооружений между собой и миром.

Она отреагировала на это так, как умела: новыми песнями. Слова их становились все более зрелыми; музыка становилась все глубже и сложнее. Однако - вместо того, чтобы отдалить ее от народа - ее новые альбомы принесли ей еще кучу премий - и превратили ее в звезду уже мирового масштаба.

Joni Mitchell - Help Me

А дальше ее путь скрывается из глаз простых смертных и ведет в заоблачные высоты.

Хотя она, видимо, находилась там с самого начала; и когда критики называли ее ранние альбомы "фолк-музыкой", им просто было трудно различить под кажущейся простотой сложнейшие гармонические структуры. Как говорит сама Джони: "они просто видели девушку с гитарой".

Она начала играть с лучшими джазовыми музыкантами Лос-Анжелеса. От этого перешла к работе с лучшими музыкантами мира: такими как Уэйн Шортер, Хэрби Хэнкок, Джако Пасториус и Мингус; и это не она их нанимала - это они хотели играть с ней.

Конечно, не все ее слушатели хотели такое слушать; но ее новые соратники на самом деле просто помогли ей выявить всевозможные непривычные вещи, всегда присутствовавшие в ее песнях. Потом Джони пустилась в эксперименты с электроникой; мастера даже сконструировали для нее специальный гитарный синтезатор.

Ну, а что поделать? Красота приходит и требует выразить себя; и отказать ей невозможно. А что же ей нужно? Чтобы ее впустили с холода.

Joni Mitchell - Come In From The Cold

И так она жила, творила; но в 1998 году сделала то, о чем - вероятно - многие мечтают, но на что почти никто не осмеливается - просто развернулась и ушла из музыки.

"Выгребная яма, называемая "музыкальный бизнес" довела меня до такого состояния, что я больше не хотела и не могла писать музыку. То, что со мной тогда происходило, было очень похоже на то, что я читала про Ван Гога и Гогена".

И около десяти лет она просто не брала в руки гитару.

Joni Mitchell - Roses Blue

"Мой стиль писания песен целиком сформирован кинофильмами. Видимо, я - неудавшийся кинорежиссер. Как-то раз один человек сказал мне: "От Ваших песен у меня в голове возникает череда картин", и для меня это был большой комплимент. Именно этого я и добиваюсь.

Я всегда использовала процесс писания песен как нечто вроде самоанализа. Вот, например, тот же альбом "Blue" - когда он вышел, люди были шокированы его уровнем откровенности. На поп-сцене в то время было положено описывать себя "больше жизни". А я, помню, думала: "Что ж, если им обязательно нужно мне поклоняться, пусть знают - кому они поклоняются". Насколько я понимаю, он вышел шокирующе незащищенным для того времени. Но с этим ничего не поделать.

Я - панк; я никогда не занималась популярной музыкой. Я вообще не люблю поэзию; читаю старинную поэзию и мне становится не по себе: как много стихов можно написать, в которых сказано: "Ты так прекрасна, что ты должна продолжить мой род, и я тебе в этом помогу"? Я считаю великим пение, когда тот, кто поет - поет Богу".

Joni Mitchell - Morning Morgantown

И при всех хвалебных словах, сказанных мною сегодня по поводу Джони, о главном я умолчал; о том, почему я хотел именно сегодня рассказывать именно о ней?

Но я, правда, и не знаю - можно ли сказать словами о главном? Однако попробую.

В самой первой главе Библии описано сотворение мира; и глава эта кончается простыми и ясными словами: "И увидел Бог все, что Он создал, и оно было весьма хорошо".

Как-то с тех пор про это как-то подзабыли и "весьма хороший" Божий мир стало принято называть "юдолью страдания". Поэтому я и считаю воистину великим даром продолжать видеть, что мир "весьма хорош"; и не просто видеть, а влюбляться в него; и делиться своим восторгом.

Вот за это я и говорю "спасибо" Джони Митчелл - и всем вам.

Joni Mitchell - All I Want
