---
layout: post
title: "Post Punk"
issue: 286
date: 2010-11-07
excerpt: >
    Музыковедам будущего предстоит, наверное, непростая работа. Было время, когда стили и направления в музыке если уж появлялись, то существовали веками. Даже если сам композитор и понятия не имел, что он пишет музыку стиля "ренессанс" или "умеренно позднее барокко", то по прошествию небольшого времени даже начинающий критик мог легко это установить по датам жизни композитора и отдельным легко заметеным деталям композиции.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/286-Post Punk.mp3"
---

7 ноября 2010

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Музыковедам будущего предстоит, наверное, непростая работа. Было время, когда стили и направления в музыке если уж появлялись, то существовали веками. Даже если сам композитор и понятия не имел, что он пишет музыку стиля "ренессанс" или "умеренно позднее барокко", то по прошествию небольшого времени даже начинающий критик мог легко это установить по датам жизни композитора и отдельным легко заметеным деталям композиции.

Чем дальше, тем чаще менялись названия стилей, тем более неопределенными были границы между ними; к тому же многие артисты, не доверяя будущим музыкальным критикам, начали сами во всеуслышание объявлять - я играю музыку такого-то стиля; а еще лучше - сами изобретали название своего стиля и строго следили, чтобы все соблюдали предлагаемую ими классификацию.

В виду такого дела подлинному исследователю необходимо придерживаться строго научного подхода. Я вот, например, часто слышал название "пост-панк" , но никогда с уверенностью не мог сказать - кто же имеется в виду. Поэтому я решил провести свое исследование и сегодня хочу поделиться с вами результатами долгого научного труда.

Итак: прошу любить и жаловать - пост панк.

Wire - Another The Letter

Впервые термин "пост панк" был использован в 1978 году, чтобы описать музыку коллектива "Сюзи и Банши". А в 1980 критик Грэйл Маркус употребил фразу "Британский постпанк" по отношению к группе Gang Of Four, чья музыка, как он заметил, "наполнена напряжением, юмором, и чувством парадокса, совершенно уникальными в современной поп-музыке".

Про чувство парадокса подмечено совершенно точно: участники группы Gang Of Four были в равной степени увлечены как Карлом Марксом, так и Джеймсом Брауном. Недаром они назвались как известная китайская коммунистическая партийная группировка - "Банда Четырех".

По отзыву журнала "Роллинг Стоун" - "Банда Четырех" была, вероятно, лучшей политически мотивированной группой в рок-н-ролле".

Gang Of Four - Natural's Not In It

А вот, собственно, и сама крестная мама, а также гранд-дама пост-панка: Сюзи, Предводительница Банши. Когда Sex Pistols играли свои самые первые концерты, Сюзи входила в так называемый "Контингент из Бромли" - небольшую, но радикальную бригаду поддержки Pistols. А вскоре на одном из концертов Сюзи с парой друзей и самим Сидом Вишезом на басу вышла на сцену со своей версией "Отче наш". Получилось не слишком музыкально, но сильно. Вскоре группа уже заиграла всерьез и назвалась Siouxzsie & The Banshees.

Для тех, кто не помнит, "банши" в Ирландии - это сверхъестественная женщина, стонами и рыданиями оповещающая о близкой смерти. Имя группы оказалось выбрано удивительно точно - излишним оптимизмом их музыка никогда не грешила.

Хотя попадались иногда удивительно симпатичные моменты. Вот как эта песня про Кристину, почти из репертуара группы "Секрет". С поправкой на банши.

Siouxzsie & The Banshees - Christine

И, конечно, почетное место в галерее пост-панка отведено главному панку вселенной - самому Джону Лайдону (John Lydon). Пока он пел в Sex Pistols, его называли Джонни Роттен.

Уйдя из народного коллектива, он вернул себе имя, данное при рождении и основал группу Public Image Ltd. А поскольку панк он уже изобрел, то ему хотелось двигаться дальше, и с новой группой у него это получилось "на ура".

Public Image Ltd - Rise

Но продолжим научный разбор феномена. Исследователи замечают: с тем, как у панка выработался свой мгновенно узнаваемый звук, многие группы начали чувствовать себя неуютно в колее и, сохраняя дух панка и его изначальную неприязнь к священным коровам, начали экспериментировать с более неортодоксальными музыкальными структурами.

Чтобы оторваться от трех аккордов, в ход пошли ритм-генераторы и синтезаторы. Вот как у группы Tubeway Army - колыбели будущего мессии электропопа Гари Ньюмана (Gary Numan).

Tubeway Army - Me! I Disconnect From You

Однако, далеко не все, кто вылезал из удушающе узкой колеи панка, хотели зачаровать слушателей какими-нибудь новыми депрессивными гармониями.

Некоторые уходили дальше просто потому, что ортодоксальный панк был для них слишком гармоничным и примитивным: их душа жаждала несравненно большего раздрая. Одним из самых замечательных примеров такого самопожертвования во имя идеи являли блестяще названные западно-берлинцы Einsturzende Neubauten (Разрушающиеся Новостройки); они очень любили бить по железу и вообще производить всякий шум. И вот их песня, с непередаваемо чарующим названием "Танц-Дебил".

Einsturzende Neubauten - Tanz Debil

А вот, без сомнения, самая известная песня этого периода; а, по мнению некоторых, так и просто лучшая песня за всю история человечества. Авторы ее - первопроходцы пост-панка группа Joy Division, песня называется "Love Will Tear Us Apart".

История этих названий и этой группы для нейтрального историка могла бы послужить превосходным материалом для довольно ядовитого исследования.

Если панк можно изобразить в какой-нибудь будущей детской книжке как взрыв застоявшейся энергии с криком: "Да хватит вам, умники! мы хоть и не учились, но тоже хотим!", то пост-панк - это расхлебывание последствий такого. В такой катавасии часто бывает не до любви. А говорят - что без любви делается, то и кончается печально.

Упомянутая выше группа и песня - очень мрачная иллюстрация этого тезиса.

Само название Joy Division ("Дивизия Радости") - это название женского барака, куда ходили развлекаться охранники одного известного конлагеря; песня "Love Will Tear Us Apart" переводится как "Любовь Разорвет Нас С Тобой"; а больной депрессией певец группы Ян Кертис (Ian Curtis) вскоре после записи этой песни повесился.

Что, впрочем, никак не портит скорбную и холодную красоту этой песни.

Joy Division - Love Will Tear Us Apart

По счастью, далеко не весь ландшафт пост-панк был столь безысходен. Растрепанные, с тщательно подведенными глазами, похожие на сонных игрушечных мишек The Cure носили свою печаль с такой нежностью и тщанием, что она преисполняла каждого слушателя непоколебимой верой в светлое будущее.

Cure - Love Song

Еще одни выдающиеся представители пост-панка Psychedelic Furs ("Психоделические Меха") замечательно иллюстрируют главный парадокс этого чудного периода: даже когда всем просто необходимо было одеваться в мрачное и быть пессимистами, бьющая в самом сердце каждого человеческого существа радость наполняла казалось бы мрачные песни сияющей через край естественной позитивностью.

Psychedelic Furs - The Ghost In You

А некоторые пост-панки, хотя и формально и были пост-панками и должны были быть депрессивными, совсем не стеснялись быть полными радости и сил. Вот коллектив Ultravox появился на свет как зазубренный электронный эксперимент, но с приходом непробиваемого лирического шотландца Миджа Юра, стал во главе романтического крыла.

Недаром именно Мидж Юр вместе с ирландским панком Бобом Гелдовом, увидев по телевизору однажды передачу о голоде в Африке, не отмахнулся, печально вздохнув, как сделали многие, а затеял великую операцию по спасению Африки от голода, которая называлась "Live Aid". И вот вам песня Ultravox, называющаяся вопреки всей постпанковской депрессии "Великое приключение любви".

Ultravox - Love's Great Adventure

Как, однако же, интересно!

Я предполагал, что эта передачи выйдет вроде отстраненной научной лекции - я, как профессор, буду вам рассказывать историю музыкального феномена и иллюстрировать лекцию образцами музыкального материала - ан нет! Не получается, потому что музыка зажигает мою кровь и никак не позволяет мне оставаться в стороне. Спасибо ей за это, и вам.

U2 - I Will Follow
