---
layout: post
title: "Red Hot Chili Peppers 16 мая 2010"
issue: 261
date: 2010-05-16
excerpt: >
    Что-то уже давно мы все слушаем музыку созерцательного и нравоучительного плана. Не пора ли нам встряхнуться?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/261-Red Hot Chili Peppers.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Что-то уже давно мы все слушаем музыку созерцательного и нравоучительного плана. Не пора ли нам встряхнуться?

Red Hot Chili Peppers - Get On Top

Давно это было, где-то в самом конце прошлого тысячелетия. Еду я в машине, и как-то возникает эта песня; возникает сама по себе; не помню, чтобы кто-нибудь специально ее ставил. Она как раз тогда только что вышла - наверное, по радио.

Она зазвучала, дошло до припева - и вдруг горизонт раздвинулся; такой музыки я еще никогда не слышал: как будто из сухой пустыни неизвестного мира поют мне о чувствах, у которых нет человеческого названия. И ритмика, и силища, и красота этой песни захватывали и не отпускали.

Так в мою жизнь вошли Red Hot Chili Peppers.

Red Hot Chili Peppers - Scar Tissue

Конечно, я слышал о них и раньше. К моменту выхода альбома "Californication" группу Red Hot Chili Peppers сложно было бы назвать новым и молодым коллективом.

Они образовались еще в 1983 году, когда еще учились в школе. Назвавшись "Тони Флоу и Чудесно Царственные Мастера Беспредела", они своим первым же выступлением в клубе на 30 человек приглянулись публике настолько, что были приглашены еще раз. Пораженные неожиданным успехом, они немедленно поменяли имя на Red Hot Chili Peppers. И так оказались хороши, что через несколько месяцев после их дебюта крупнейшая фирма EMI предложила им контракт.

Они выросли в Калифорнии, их распирало от солнечного света и тестостерона; и часто присущая им горючая смесь фанка, панка, рэпа и Хендрикса исполнялась ими в совершенно голом виде. Находись они в Сибири, это могло бы их погубить - в Калифорнии же, напротив, положительно повлияло на их репутацию. Ну, а чтобы избежать обвинений в непристойном поведении, они стали надевать длинные белые носки на стратегические части своей анатомии. Вдохновленные успехом, они для обложки одного своего сингла даже сфотографировались в своих излюбленных костюмах на переходе Abbey Road.

Однако, позированием в носках они не ограничивались, а продолжали играть, играть и еще раз играть. И это начало приносить плоды. Первые четыре альбома, хоть и делая их все более известными, чудес не являли.

Зато пятый альбом "Кровь Сахар Секс Магия" (Blood Sugar Sex Magik) радикально изменил картину.

Red Hot Chili Peppers - Give It Away

Незадолго до этого, перед записью четвертого альбома, в группе появился 17-летний гитарист Джон Фрушанте (John Frusciante).

Его взяли, потому что он был таким фаном группы, что выучил наизусть, ноту за нотой, все партии предыдущего гитариста, Хилеля Словака (Hillel Slovak). Взяли они его и не пожалели. Оказалось, что гитара юного Фрушанте добавила звуку группы как раз то, что требовалось.

Red Hot Chili Peppers и ранее не раз обращались к известному "шумбрату и звукомагу" Рику Рубину (Rick Rubin) с просьбой продюсировать их. На этой раз он послушал и решил все-таки взяться за них; однако постановил, что обычная студия - не то, что нужно для их музыки.

Рик нашел заброшенный дом, подогнал туда звукозаписывающую аппаратуру, и в течении месяца Энтони Кидис (Anthony Kiedis), Фли (Michael "Flea" Balzary) и Фрушанте не выходили из этого дома. Ударник Чад Смит (Chad Smith), однако, отказался там жить, сказав, что в доме полно привидений.

Альбом "Blood Sugar Sex Magik", получившийся в результате, стал международной сенсацией и был продан в количестве более 12 миллионов экземпляров.

Red Hot Chili Peppers - Under The Bridge

Впрочем, успех альбома и новообретенная звездность сыграли с коллективом плохую шутку. Red Hot Chili Peppers всегда славились своей абсолютной невоздержанностью во всем; но если три основных кита - Энтони Кидис, Фли и Чад Смит - держали удар, то неокрепший Фрушанте начал тонуть, а легко доступная тяжелая фармакология совсем доконала его.

В середине тура, посвященного новому альбому, Джон неожиданно покинул группу. В последующие годы он дошел до совсем плохого состояния, продал все свои гитары и превратился в больного и нищего человека, который говорил: "Мне все равно, жив я или мертв".

Группа же, тем временем, продолжала играть, меняя разных гитаристов, но все было как-то не то, "неправильная химия". Начало казаться, что Red Hot Chili Peppers закончились.

Однако, пороху в пороховницах было еще достаточно. Энтони - любитель опасных путешествий по диким краям - в одиночку пересек пешком Борнео; подвиг, который удавался немногим белым людям; и где-то в Индонезии ему пришла в голову идея песни о том, как Калифорния промывает мозги всему остальному миру. А в конце концов в апреле 1998 басист Фли навестил друга и открыто пригласил Фрушанте вернуться в группу. Через неделю они впервые за шесть лет встретились на репетиционной точке и начали играть.

Кидис говорит: "Для меня это был определяющий момент. Тут я понял, что это - по-настоящему, что магия опять начинает работать. Неожиданно мы вновь начали слушать, слышать и вместо того, чтобы прятаться по углам, опять получили шанс стать игроками в этом великом вселенском оркестре".

Получившийся в итоге альбом "Сalifornication" оказался их шедевром.

Red Hot Chili Peppers - Otherside

У меня лично имя Red Hot Chili Peppers всегда вызывало уважительную улыбку, но музыку их мне было как то не очень интересно слушать.

Поэтому, когда грянул "Californication", я был захвачен врасплох. Под кажущейся простотой выплыли контуры и слои, которых раньше там не замечалось. И вдруг эта музыка оказалась многомерной, не оторвать глаз, только немного черно-белой или в сепии. И хоть она была нечеловечески меланхолической, но оторваться от нее стало невозможно.

Все участники коллектива отмечали, что Джон своей новой игрой, подпевками и аранжировкой все более и более разворачивает музыку группы в новом направлении. Сыграно все и спето было с такой абсолютной уверенностью, которая является верным признаком большого искусства.

Red Hot Chili Peppers - Californication

После выхода Californication Red Hot Chili Peppers пустились в двухлетний мировой тур, а в 2001 приступили с Риком Рубином к записи нового альбома.

Альбом "By The Way" ("Кстати"), вышедший через год, только подтвердил новообретенный "легендарный" статус группы; а вклад Джона Фрушанте в написание песен превратили ранний фанк-рэп Red Hot Chili Peppers в совершенно ни на что не похожую музыку.

Джон почти полностью взял на себя творческий процесс, все партии гитар, баса и голоса были написаны им; басист Фли, ранее принимавший самое деятельное участие в создании песен, говорил: "Джон вышел на новый уровень артистизма, но мне начало казаться, что я больше совсем не нужен".

Однако музыка была так сильна, что спорить было невозможно. Red Hot Chili Peppers - по мнению многих независимых наблюдателей - стали серьезными претендентами на титул "лучшей группы планеты Земля".

Фрушанте же говорил, что писание песен для "By The Way" было самым счастливым периодом его жизни. "Мне кажется, что мои песни существуют до того, как я пишу их, в месте под названием "четвертое измерение", где земля состоит из звуков, форм и цветов. Когда собрание таких ощущений оказывается у меня в голове - потому что я настроен на это место - у меня есть технический опыт, необходимый, чтобы перевести эти ощущения в звуки. А когда песня написана, я верю, что она делает мир лучше".

При этом новая музыка Red Hot Chili Peppers явно оказалась насущной для планеты Земля.

За альбомом последовало еще полтора года концертов; а в 2006 группа выпустила двойной альбом "Stadium Arcadium", который в первый же день своего выпуска стал номером 1 практически во всем мире. Выше идти уже некуда.

Red Hot Chili Peppers - Cabron

После выпуска альбома "Stadium Arcadium" и концертного тура Джон Фрушанте - признанный за это время "лучшим гитаристом за последние 30 лет" - снова ушел из группы.

"В этом нет ни драмы, ни гнева. Ребята понимают и поддерживают меня. За последние 12 лет я изменился и как человек, и как артист. Я очень люблю эту группу, но мне приходится следовать своим интересам. У меня нет никакого выбора; мне просто необходимо быть тем, что я есть, и делать то, что я должен делать".

Что ж, как замечал один известный критик: "Есть время разбрасывать камни и время их собирать".

Однако и без Джона Red Hot Chili Peppers снова в студии с Риком Рубином; рассказывают, что новый альбом должен появиться к осени. За последнюю двадцать лет они получили семь премий Grammy, продали более сорока пяти миллионов альбомов по всему миру и могут похвастаться рекордным количеством песен на первом месте в чартах "современного рока".

Но не это делает их удивительными - а промелькивающая иногда, подростковая, угловатая, неуклюжая и искренняя нежность, подделать которую невозможно.

Red Hot Chili Peppers - Road Trippin'

Как давным-давно сказал Энтони Кидис: "Я воспринимаю наш успех, как что-то реально мощное и прекрасное. Мы всегда хотели, чтобы люди слышали нашу музыку, и теперь, когда это происходит, почему бы этому не радоваться?".

И в их музыке иногда, действительно, как солнце сквозь весенние облачка, прорываются лучи неисповедимой, всегда невиданной и неожиданной, но вечной, как мир, радости. И что к этому добавить?

Только одно. Спасибо!

Red Hot Chili Peppers - Universally Speaking
