---
layout: post
title: "Beltane 2 мая 2010"
issue: 259
date: 2010-05-02
excerpt: >
    Вот и снова с нами праздник весны - Белтайн; время прыгать через костры и рушиться другу другу в объятия.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/259-beltane.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и снова с нами праздник весны - Белтайн; время прыгать через костры и рушиться другу другу в объятия.

А для этого нам не помешает подходящая к случаю музыка. И как раз именно она и появилась у нас сегодня - у нас первых во всем мире!

Brian Finnegan - Steps

Однако, перед тем, как я объявлю вам свою радостную майскую весть, сначала попробую очаровать вас новой песней с только что вышедшего альбома The Chieftains.

Chieftains несут факел ирландской музыки уже больше четырех десятков лет, но все никак не хотят угомониться и вести себя соответственно своему возрасту и статусу. Вместо того, чтобы расслабиться на лаврах и стать свадебными генералами, они все выкапывают и выкапывают какие-то новые невероятные сочетания кельтской музыки с чем-то совсем другим.

На сей раз Падди Молони с товарищами увлекла судьба ирландской бригады, отправленной американскими генералами воевать в Мексику. Но вышла маленькая заминочка: ирландцы оказались верны своей бунтующей натуре и, вопреки всякому здравому смыслу, но точно по логике ирландского сердца, присоединились к мексиканцам, с которыми они были посланы воевать. О том и песня - а поет ее Мойя Бреннан (Maire Brennan), голос группы Clannad.

И сколько бы лет ни было Chieftains - музыка их остается все столь же прекрасной.

Chieftains - Lullaby For The Dead

А вот Джон Смит, как его называют "один из самых потрясающих голосов новой английской народной музыки".

John Smith - Another Country

Ну, а теперь пришло время и для главного. Я счастлив объявить, что наш любимый друг и товарищ, титан зеленых холмов Арма, сосед Кухулина и рыцарей Красной Ветви, сердце "легендарной группы" Flook!, лучший флейтист Ирландии - Брайан Финнеган - наконец закончил свой новый альбом "Ravishing Genius Of Bones".

Brian Finnegan - Nightride

Меня часто спрашивают - как же так вышло, что Брайан Финнеган уже почти два года ездит по России в составе Аквариума. Так часто спрашивают, что, наверное, пришло время ответить.

Все произошло, как всегда - образом чудесным и непостижимым. Я искал мастера ирландской волынки для нашего концерта в Альберт-Холле; и мой друг, который помогал мне в поиске, сказал мне однажды, что с волынкой пока никак, но на призывы откликнулся один флейтист; я спросил - что про него известно; мой друг ответил, что он играет в группе Flook...

От такого известия во мне зажегся азарт: еще бы, группу Flook я знал давно и не раз восхищался их музыкой. Но одно дело - запись, успокаивал я себя, посмотрим, что у нас получится вместе. И когда Брайан (как положено, не без приключений), появился на очередной репетиции, мы заиграли песню "Моей Звезде" и - началось то, что я называю подлинной магией музыки, когда кровь холодеет в жилах, и ты не можешь поверить, что это происходит с тобой на самом деле.

И похоже, что ему наша музыка тоже пришлась по душе; так что мы решили не ограничиваться Альберт-Холлом и продолжать играть вместе. С тех пор многие десятки городов России и окружающих Россию стран имели возможность услышать игру Брайана вживую; и дай-то Бог, чтобы это продолжалось. Ну, а сам он передает всем вам привет и отмечает, что для него скитания с Аквариумом по России тоже не проходят даром, и его новые мелодии - тому доказательство.

Brian Finnegan - Last Of The Stars

А вот еще одна музыка, которая имеет прямое отношению к только что сказанному. Я хочу поставить вам песню с нового альбома уже известной вам юной красавицы Руфь Нотман - и если флейта там покажется вам знакомой - чего ж тут удивляться...

Ruth Notman - The Bonny Boy

Проникающая в самое сердце песня. Вот она и есть, магия.

Раз уж мы заговорили о Брайанах, то поставлю вам еще одного Брайана, музыку которого вы могли еще не слышать: Брайан МакНилл, один из основателей коллектива The Battlefield Band ("Группы С Поля Боя" ), одной из самой приметных групп шотландской музыки.

Брайан МакНилл - гитарист, скрипач, автор песен, писатель и вообще. Но что толку тратить слова - вы просто послушайте: какая бывает красота.

Brian McNeill - Butterfly Chain

И так иногда становится хорошо, что как будто бы вот еще чуть-чуть, сделаешь шаг и начнешь подниматься в воздух, и совсем неизвестно, чем все это может кончиться - если вообще кончится ...

Вот именно в этот момент иногда и невредно прибегнуть к давно известному средству, открытому нашими предками - а может быть и не открытому, а с благодарностью принятому ими из рук тех, кто населял эту землю до нас - средству, которое иногда позволяет перестать мечтать и перевести порывы души в реальность.

Вот он, еще один наш далекий брат - идет к нам со спасительным глотком, "Бард Шотландского Виски" Робин Лэинг.

Robin Laing - Speyside Whisky Song

Однажды один человек думал-думал и сказал:  "Музыка - как указатель на дороге; она показывает, куда нужно идти, как нужно идти и куда прийти, чтобы было счастье. Есть такое место, и неважно как оно называется - Чистая Земля, Рай, Pepperland или Kensington Gardens. Ты можешь придти туда своими ногами, можешь добраться до него тайными путями, а можешь приехать на магическом автобусе, где за рулем сидит кто-то такой, в кожаных крагах и с рождения знакомыми тебе глазами; и ты выйдешь из автобуса... и все будет хорошо".

"Но ведь это не так. Ты и сам не знаешь - что значит "все будет хорошо" - а пока ты сам этого не знаешь, тебе не будет хорошо нигде" - сказал ему другой.

А еще один, к которому почему-то нельзя было не прислушаться, сказал: "Музыка - не указывает дороги; правильная музыка, как солнце: она преобразует слушателя на каком-то глубоком уровне - и его видение жизни меняется; меняется видение, меняется и то, как и что человек делает.

И когда он меняется, он начинает видеть истинно. И тогда то место, где он находится, и становится тем самым местом, где "все хорошо" - и свет невечерний будет вечно светить в душе и освещать наши пути.

Спасибо.

Brian Finnegan - Only
