---
layout: post
title: "Nu June Tunes13 июня 2010"
issue: 265
date: 2010-06-13
excerpt: >
    Здравствуйте! Сегодня по традиции речь пойдет о новой музыке, вышедшей за последние времена. И для начала - неожиданность.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/265-Nu June Tunes.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня по традиции речь пойдет о новой музыке, вышедшей за последние времена. И для начала - неожиданность.

Rolling Stones - Plundered My Soul

Это как в загадке - что это: одновременно и новое, и старое; классическое и никогда никем не слыханное? И ответ у загадки простой: Rolling Stones.

Когда-то сто лет назад они записали альбом "Exile On Main Street", который поначалу показался критикам невнятным и плохо записанным, однако, занял первое место и со временем стал считаться чуть ли не одним из лучшим альбомов не только Rolling Stones, а вообще той эпохи. И вот наступило время выпустить юбилейное переиздание, как это теперь положено делать. В связи с этим Мик Джаггер спустился в то помещение, где в кромешной тьме хранились их старые пленки, и случайно споткнулся на покрытые плесенью катушки с надписью "Нэлькот" (то место, где они записывали альбом) - и обнаружил почти десяток неоконченных песен, о которых все совсем забыли.

Пленки были положены в духовку (я не шучу! Именно таким образом восстанавливают осыпающиеся магнитофонные ленты), их хорошенько поджарили, перевели в компьютер - а потом доиграли вместе то, чего там не хватало, а Мик дописал несколько текстов так, как он писал их в 1971. И - prego! - новые старые песни Rolling Stonesожидают своего слушателя.

Rolling Stones - Following The River

А вот не менее удивительная история. Жила-была во время оно безусловно безумная группа Divo. Насколько они выдавались из шеренги "новой волны", что за право записывать их бились одновременно David Bowie, Brian Eno и Iggy Pop. А Divo надевали на головы красные цветочные горшки, проповедовали теорию обратной эволюции и играли острую дерганую и веселую музыку под лозунгом "Мы Не Люди! Мы - Диво!". Записав пару альбомов, они - в полном соответствии с законами собственной энтропии - деэволюционизировали до точки и замолчали.

Но Divo - оно и есть диво; чудное и непредсказуемое. Прошли годы, их имя из достояния музыкальных историков стало достоянием мифа - и тут они собрались вновь и - как будто бы не было тридцати лет - записали альбом, ничуть не менее живой, чем во времена их юности.

Вернее, даже пока не альбом. Пока они выставили в сеть две песни и собирают мнения широкой публики, чтобы определить - каким быть ему, этому будущему альбому. Зная их чувство юмора, можно ожидать многого.

Devo - Fresh

А раз уж мы сегодня говорим о тех, кто когда-то сделал что-то хорошее, потом пропал, а сегодня вдруг опять появился: то прошу вновь любить и жаловать.

Crash Test Dummies. Или, для незнакомых с этим техническим термином: "манекены, сидящие в машинах, которые проверяют на прочность и безопасность, разбивая их вдребезги". Канадский коллектив "Crash Test Dummies" когда-то стал любимец студентов всего мира, записав месню с меланхолическим и глубоким названием "Mmmm".

Давно уж выросли те студенты, обзавелись семьями и теперь уже их дети стали студентами; а пропавшие было с радаров "Манекены" вернулись с удивительно приятным альбомом "Оо-ля-ля!".

Их фронтмен Брэд Робертс говорит: "Я решил, что - раз уж музыка не может нас прокормить - тогда мы можем получать максимум удовольствия, просто занимаясь ею".

Для записи этого альбома он нашел уйму старых и неиспользуемых обычно инстументов и начал писать песни. И вот что получилось.

Crash Test Dummies - You Said You'd Meet Me (in California)

А вот про коллектив Caribou ничего такого сказать нельзя. Собственно Caribou - это переехавший в Англию канадец Дэн Снэйт и друзья, которые помогают ему играть музыку вживую. И делают они это настолько успешно, что Caribou зарекомендовали себя, как одна из наиболее сильных групп сегодняшней британской сцены и только что выпустили свой пятый альбом.

Дэн говорит: "Смешной городок, где я ходил в школу - был таким хиповым задворком, куда современность просто не доходила. Поэтому друзья говорили мне: А послушай вот это" - и я слушал, не имея никакого представления о том контексте, в котором эта музыка пояавилась, что еще было в это время, что люди смотрели и во что одевались. Живи я в детстве в Нью-Йорке или в Лондоне, я, видимо, был бы более привязан к культурному контексту; но получилось так, что я оказался свободен от контекста: на меня действовали только сами звуки".

А родившись в семье, где отец и сестра - крупные математики, Дэн и сам воспринимает корреляцию между музыкой и математикой. Написав недавно докторский тезис по поводу "сверхконвергентных модулярных символов Сигала", Дэн сидит дома и пишет музыку, записывает "тонны и тонны" всякой музыки, и на это уходит год-полтора; а потом он отбирает лучшее и создает из этого новый альбом группы Caribou.

Снэйт говорит, что математика и музыка для него - разные вещи, но он видит сильное сходство между ними. Так же, как великий физик-теоретик Пол Дирак когда-то говорил о "красоте математических уравнений", Дэн Снэйт говорит: "Чем бы ты ни занимался, музыкой или математикой, иногда оказываешься поражен красотой того, как одно в мире сочетается с другим".

Caribou - Found Out

А вот человек по имени Сет Свирски - совсем не математик.

Как это ни удивительно, Сет профессионально пишет песни. Но в качестве хобби он записывает альбомы, напоминающие музыку 1960-х годов. Он делает это сам по себе и в содружестве с другими людьми. Когда-то я играл вам несколько песен группы Red Button - так вот, это тоже Сет Свирский. Кто-то сказал про него: "Он пишет песни так, как это было задумано Господом Богом и Полом Маккартни".

Норман Смит, который долго работал звукоинженером у Beatles, а потом продюсировал первые альбомы Pink Floyd, говорит: "Если бы я услышал эту музыку тогда, в середине 1960-х, я не задумываясь предложил бы ему контракт".

Только что Сет выпустил под своим собственным именем новый альбом, судите сами.

Seth Swirsky - Song For Heather

На первый взгляд Джеймс Мерфи напоминает провинциального бизнесмена средней руки. В реальности он - это основной человек в LCD Soundsystem, самой известной группы мира из существующих в сумеречной зоне между панком и танцевальной музыкой, и они только что выпустили свой последний альбом "This Is Happening". Мерфи - один из тех немногих людей, кто стал известным, когда ему было уже далеко за 30 лет.

"Большую часть моей жизни мое увлечение музыкой стоило мне больших денег. Поэтому я научился жить на минимум. Я работал на всех работах, которые только существуют в клубах: я ди-джеил, занимался светом, звуком, был барменом и вышибалой, клеил плакаты - несколько лет я жил без дома, ночевал где-то по друзьям. Однажды я выпустил сингл собственной музыки, получил предложение сыграть в клубе и попросил друзей подыграть мне. Прошло 8 лет, и мы до сих пор играем как профессиональный рок-ансамбль; а ведь мы совершенно не собирались этим заниматься. Поэтому тот альбом, который мы выпускаем сейчас, будет последним. Я бы не хотел делать что-то, что могло бы разочаровать меня самого, когда мне было 15 лет".

LCD Soundsystem - Drunk Girls

А еще - в непрестанных поисках интересной музыки в Интернете - я неожиданно набрел на альбом сонетов Шеспира, которые поют разные люди - и не могу не поделиться с вами тем как сонет поет Анни Леннокс.

Тайна при этом в том, что сонет - оказывается - вовсе не Шекспира. Он был написан первым трагиком Елизаветинской эпохи Кристофером Марлоу и докончен его другом, лордом и пиратом Уолтером Рэйли (тем самым, который привил нам всем привычку курить табак). Шекспир же, который искренне восхищался Марлоу, его просто процитировал.

Ну а теперь уже не отличить, где Шекспир, где Марлоу; тому, кто более известен, и достается слава автора; тщеславным людям полезно было бы принять это к сведению. А спеть сонет у Анни получилось, однако, замечательно.

Annie Lennox - Live With Me And Be My Love

В любой передаче должно быть место для странного. Вот и у нас наступило это обязательное место.

Неутомимый исследователь новых звуковых пространств, бесстрашный звуконавт и аудиостранник, бывший коллега Секс Пистола Джонни Роттена, а ныне - "уважаемый везде" Джа Воббл разразился новым приключением для наших ушей.

В прошлом году он выпустил альбом "Китайский Даб", а сейчас вышел "Японский Даб". Название в точности соответствует музыке; так что полезайте в кадки с горячей водой и наполняйте емкости для сакэ.

Jah Wobble & Nippon Dub - K Dub 05

Но если вернуться к тому, что когда-то было у всех на слуху, потом как-то затерялось, а сейчас вдруг опять появилось в блеске славы - то вот еще одна история. Только что в газетах объявили, что коллектив "Оркестровые Маневры Во Тьме", ранее бывший одним из главных электро-поп коллективов мира, осенью выпускает первый новый альбом за 14 лет.

Основатели группы Пол Хамфрис и Пол МакКласки не работали вместе более двух десятков лет, а теперь начали вновь сотрудничать - но чтобы не утруждать себя личным общением, обмениваются музыкальными файлами по электронной почте. Как говорится: "Не будем усложнять наши отношения, пытаясь что-то сказать друг другу". А так - как замечает Макласки: "я играю с тем, что он присылает мне - а он играет с тем, что присылаю ему я".

В результате этих игр у них набрался целый альбом новых песен, который они собираются выпустить осенью - а пока что выставили у себя на сайте демо одной из песен, которая туда войдет.

Orchestral Manoeuvres in the Dark - Sister Marie

И, конечно, это далеко не все. Завтра-послезавтра выходят новые альбомы Тома Петти, Оззи Осборна, Crowded House; осенью новой музыкой собираются разразиться Robert Plant, Brian Ferry, Red Hot Chili Peppers и Серж Танкян из System Of A Down - и кто знает, что нас ждет еще?

А пока нас ждет что-то еще - кто осмелится сказать, что жизнь не прекрасна? Спасибо вам!

Seth Swirsky - Sand Dollar
