---
layout: post
title: "Псалмы Джорджа Харрисона"
issue: 292
date: 2010-12-19
excerpt: >
    Сегодня я хочу открыть вам одно бесценное сокровище, когда-то по ошибке названное "рок-альбомом".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/292-psalmy-dzhordzha-harrisona.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я хочу открыть вам одно бесценное сокровище, когда-то по ошибке названное "рок-альбомом".

George Harrison - Give Me Love

Джорджа Харрисона как-то назвали "Самым Духовно Значимым Музыкантом Нашего Времени". Титул громкий до неприличия - но что-то в этом есть.

Серьезные исследователи пишут: "Харрисон преобразовал духовный пейзаж XX века.

И не то, чтобы он стремился добиться этого результата. Внешнее в данном случае - простое отражение внутреннего; похоже, что Харрисон действительно был одним из самых "духовных" людей в популярной музыке.

Не стоит, конечно, преувеличивать степень неведения Запада по поводу Востока. Духовные книги Востока регулярно проникали на запад; Упанишады, Коран и Дао Дэ Цзин известны в Европе не одну сотню лет. В XX веке в Европу и Америку начали приезжать подлинные духовные учителя Востока; такие как Свами Вивекананда и Хазрат Инайят Хан. Но восточные учения все равно оставались чем-то элитарным. Лед тронулся с популяризацией Зен Буддизма битниками.

Однако, интерес к "восточной духовности" оставался весьма маргинальным. Все было готово для наступления чего-то нового.

George Harrison - The Light That Has Lighted The World

Впрочем, секунду. Давайте для начала попытаемся уяснить, что же значит нещадно эксплуатируемое слово "духовный"?

Издавна люди спорят о том, что первично - материя или сознание. Люди, убежденные, что материя первична, называют себя материалистами. Те же, кто придерживается убеждения, что все определяется сознанием или духом, можно назвать "духовными" людьми.

А бывает, что человек, пытливо наблюдая за происходящим вокруг, приходит не только к абстрактной "духовности", а удостоверивается в Божественном устройстве Вселенной - и начинает совершенно практически искать Того, Кто Все это устроил.

Сам Джордж говорил, что все началось, когда ему было лет 20 с небольшим, и он впервые осознал, что "все на свете может обождать, кроме поиска Бога".

При этом розовым идеалистом Джордж никогда не был: именно его называли "Битлом, следящим за деньгами"; он умел высчитывать проценты и даже написал убийственно-язвительную песню "Taxman" ("Налоговый Инспектор") - но, может быть, именно из-за того, что он стоял обеими ногами на земле, он, а не кто-то другой, сказал:

"Я нашел Бога и это сделало меня лучше; Теперь я понимаю, что Бог всегда было частью меня. Я понял, что лучше я посвящу себя Богу целиком, чем буду одним из обычных, так называемых "нормальных" людей, которые просто не понимают, что человек является духовным существом, что у него есть душа".

George Harrison - Be Here Now

История того, как Beatles, благодаря Джорджу, открыли для себя Индию, уже давно стала общеизвестной: в куче реквизита во время сьемок фильма "Help!" Джордж раскопал индийский ситар и очень заинтересовался; начал учиться на нем играть, познакомился с Рави Шанкаром, а потом заинтересовал своих коллег "трансцедентальной медитацией" Махариши Махеш Йога настолько, что они всей группой поехали в Индию обучаться медитации. У большинства, впрочем, увлечение скоро прошло - но Джордж изменился бесповоротно.

Ему стало интересно узнать и почувствовать истину самому. "Если Бог существует, то я хочу Его видеть... Бессмысленно верить во что-то бездоказательно; а... медитация - это метод, благодаря которому, человек реально может обрести восприятие Бога. Может быть это звучит необычно, но Бог действительно всегда находится рядом с нами.

А мы - мы продолжаем воплощаться, пока мы не достигаем Абсолютной Истины. Рай и Ад - это состояния души. Мы все здесь, чтобы осуществить своего внутреннего Христа (как говорил апостол Павел). Каждая душа Божественна; а разные религиии - это просто ветви одного огромного дерева.

У Господа миллион имен; неважно - как ты Его назовешь; важно, что ты к Нему обращаешься."

George Harrison - Don't Let Me Wait Too Long

Как правило, люди публично исповедующие такие взгляды, становятся не слишком популярны - особенно, если эти люди профессионально участвуют в том, что именуется "индустрией развлечений". Джордж отдавал себе в этом отчет.

"Я долго думал, стоит ли мне петь о своем ощущении Бога.

Многие люди боятся слов "Господь" и "Бог"... Я подумал, что с этими песнями я сам вытягиваю шею и кладу голову на плаху... но при этом одновременно подумал: ок, пусть никто этого не говорит; но почему я должен притворяться кем-то не тем, что я есть?

Я пришел к убеждению, что если я что-то сильно чувствую, то не нужно стесняться говорить об этом".

George Harrison - The Lord Loves The One

"В моей жизни происходили некоторые вещи, которые заставляли меня задуматься: "Так зачем же это все?"; я вспомнил, что Христос говорил: "Стучитесь, и откроется вам" и я сказал "Тук, тук, тук!". Говорят, что каждая душа потенциально Божественна; цель нашей жизни здесь - проявить в себе и других эту Божественность.

Говоря о самореализации, один учитель сказал, что он не видит ничего, что отделяло бы человека от Бога, кроме одного - нежелания человека заниматься духовным поиском.

В этом и есть вся загвоздка. Мы - духовные домоседы. Мы все так ментально обработаны, наше сознание так отравлено материальной энергией, что сложно вырваться из русла и действительно обнаружить свою истинную природу. В каждом из нас есть капля этого Океана, и у нас - те же свойства, что у Бога; так же как каждая капля океана имеет те же свойства, что и сам океан.

Каждый что-то ищет; а мы уже есть то, что мы ищем. Искать негде - то, что мы ищем, уже находится внутри нас".

Джордж Харрисон не побоялся в своих песнях сказать о том, о чем принято застенчиво умалчивать. Чего бы мы ни искали в жизни, мы на самом деле ищем только одного - Бога.

George Harrison - Who Can See It

И это прямое, личное восприятие Бога привело Джорджа к новым выводам: "Отношения человека с Богом - это радостные отношения. Но многие сегодня представляют христианство, как нечто очень мрачное, где запрещено улыбаться, потому что все очень серьезно.

Я попросту не подписываюсь под идеей, которую можно найти в большинстве церквей, где тебе говорят: "Нет, ты никогда не увидишь Бога; Он много выше тебя. Просто верь в то, что мы тебе говорим, а сам заткнись".

А Бог на самом деле ближе, чем мы можем себе представить. Бог - источник нашей радости".

George Harrison - Living In The Material World

В бытность Джорджа гитаристом Beatles, он - скрепя сердце - довольствовался в группе третьим местом; Джон и Пол держали бесспорное первенство - и как певцы, и как авторы. Но постепенно песни Джорджа становились все лучше и глубже.

Когда же Beatles перестали существовать, у Джорджа накопилось столько песен, не прошедших худсовет Леннона и Маккартни, что он сразу же записал монументальный тройной альбом "Все Должно Пройти". И - к удивлению многих - этот альбом был единогласно признан самой значимой работой из всех сольных альбомов бывших Beatles. Ожидания возросли до небес. Все ждали - что же он сделает дальше?

Второй его альбом "Жизнь в Материальном Мире" по инерции сразу вышел на первое место.

Но вслушавшись в то, что поет там Джордж, многие в недоумении отступили. И так продолжалось на протяжении всей его музыкальной жизни. Вместо того, чтобы развлекать, Джордж пел о том, что действительно волновало и трогало его самого.

George Harrison - Try Some Buy Some

Но когда критики набросывались как на этот альбом, так и на все остальные, это легко объяснимо. Они попросту судили Джорджа Харрисонапо законам не того жанра. Песни Харрисона на альбоме "Жизнь в Материальном Мире" - это особый жанр, нечасто встречающийся в популярной музыке; это - псалмы.

Псалом - греческое слово, обозначающее буквально "хвалебная песнь"; в западной традиции - это гимны религиозной поэзии. И они происходят не от книжного богословия, они - откровение пораженного в самое сердце человека, удостоверившегося в Божией Любви.

Критики, как школьники, дразнились: "Харрисон влюбился в Бога, ха-ха-ха!". Очень немодный жанр - признание Богу в любви. И никак было им не взять в голову, как "легко отказаться от развлечений моды ради любви: как сгорать в обожании и благоговении - и какое это полное и абсолютное счастье, когда различаешь руку Любимого во всем происходящем, и весь мир - только вуаль, скрывающая Его сияющее любовью Лицо".

George Harrison - The Day The World Gets 'Round

И если кто-то представляет себе псалмопевцев как скучное племя, постно возводящее глаза к небесам, то это легкое недоразумение. Джорджа, конечно, заносило в разные стороны, но бесплотным ангелом его назвать никто бы не решился. Если случались на пути его ямы, то он, как и все мы, не пренебрегал ими, запинался и падал. И снова вставал. И сердце его не переставало быть настроено на волну истины.

"Даже в тени смертной я не убоюсь зла, ибо Ты со мною: Ты умастил елеем голову мою, и чаша Твоя поит меня! И милость Твоя следует за мною во все дни моей жизни".

"Все чего я желаю - это быть рядом с Тобой;

Все, чего я жду - это попытаться любить Тебя более, чем я могу;

Все, чего я жду - это Твоей улыбки, утешающей меня в моих печалях;

И все, чего я жажду - это Твоя Любовь, и ничего другого.

И это все".

George Harrison - That Is All
