---
layout: post
title: "Мастеркласс Тома Уэйтса18 июля 2010"
issue: 270
date: 2010-07-18
excerpt: >
    Здравствуйте! Поздравляю вас с Праздником Месяца. Народная мудрость гласит, что сегодня нужно смотреть - как он играет.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/270-Masterklass Toma Uejtsa.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Поздравляю вас с Праздником Месяца. Народная мудрость гласит, что сегодня нужно смотреть - как он играет.

Если приглядеться сегодня к восходу Луны, то можно заметить, что Месяц как бы "перебегает с места на место", совершает всякие странные движения; одним словом "играет". Это потому что у него сегодня праздник, и говорят, что созерцание этого зрелища прибавляет людям сил.

Ну, раз у месяца праздник - тогда и у нас будет праздник.

Tom Waits - Innocent When You Dream

Вы когда-нибудь задумывались - откуда берется в нашей жизни прекрасное? Очень просто. Его находит Мастер; находит - и в должное время передает знание о нем ученику. Пользуясь этим знанием, ученик открывает прекрасное для себя и сам становится учителем. И так далее, по цепи. Но что же делать, когда учитель далеко, а ученики рассеяны по свету? Тогда учитель нужно устроить показательный урок.

Однажды Кит Ричардс сказал: "Подлинное искусство не в том, чтобы играть, а в том, чтобы слушать". Узнав - что слушают мастера, мы сможем научиться их слышанью красоты.

Какова же была моя радость, когда любимый и уважаемый всеми Том Уэйтс совершил недавно поступок, достойный истинного бодхисаттвы-Учителя: по просьбе журнала "Mojo" он отобрал пару дюжин свои излюбленных песен, чтобы поделиться этим сокровищем с нами.

Итак - следуем за ним - он открывает нам сокровищницу своей души.

Blind Mamie Forehand - Honey In Rock

"Блюз - как планета" - говорит Том Уэйтс; "это неистощимая тема. Невозможно не замечать впечатления, которое блюз произвел - и продолжает производить - на всю музыкальную культуру.

Блюз - это дерево, с которого мы все свисаем. Не знаю, где бы я был без него. От него никуда не деться".

А вот песня, которую Уэйтс выбрал для иллюстрации этого тезиса: "Джон, Делающий Тайное Явным" (имеется в виду апостол Иоанн, автор "Откровений Святого Иоанна"), а поет его один из довоенных мастеров, признанный авторитет блюза из дельты Миссисипи, Сан Хаус.

Son House - John The Revelator

А еще одна любимая Уэйтсом группа - The Prisonaires - была образована пятью заключенными в государственной тюрьме Штата Тенесси.

Свой единственный хит "Прогулка под Дождем" они записали в легендарной студии Sun Сэма Филиппса в Мемфисе, куда были привезены на время записи под вооруженной охраной по разрешению директора тюрьмы, который положительно относился к художественной самодеятельности и был поклонником группы.

Prisonaires - Just Walkin' In The Rain

Еще одним артистом, избранным Уэйтсом для почетного списка, является один из архитекторов здания рок-н-ролла, изобретатель твиста и констуктор прото-рока Хэнк Баллард.

Как и положено, он начал петь в церковном хоре, потом в начале 1950-х начал основывать группу за группой, записывать и выпускать песни, которые отказывались играть по радио из-за их крайней прямоты выражений.

И если нужен какой-то комментарий к этой музыке, то вот он, как говорил сам Хэнк Баллард: "Если вы ищете юность, если ищете долголетия, просто примите дозу рок-н-ролла - это все, что вам понадобится. Как кофеин в кофе, рок-н-ролл полезен для души - для хорошего самочувствия, для психики, для всего.

Я люблю рок-н-ролл. Я не могу представить себя без него".

Hank Ballard - Let's Go Let's Go Let's Go

А вот - классика гаражного рока "Вопросительный Знак и Неизвестно Кто" - песня "96 слез".

Гаражный рок - это когда негде репетировать, и ставишь усилители и барабаны в гараже; это когда - может - и не умеешь играть, но так хочется, что получается гениально.

? & the Mysterians - 96 tears

А вот еще: "Харри Белафонте всегда был со мной. Когда я записываю пластинку, я пытаюсь исследовать насколько же я разнообразен; это без сомнения навеянно тем, что я с детства был вдохновлен музыкой Белафонте.

Музыку разносит ветром; это как передача семян по радио. Семена Белафонте растут у меня прямо из ушей, как картошка. Его вклад в мировую музыку - как великая река, глубокая, из которой пьют все. Он - та мера, которой я измеряю всех поющих песни".

Harry Belafonte - John Henry

В 1971 году в документальном фильме Алана Пауэрса про лондонских бомжей, один безымянный житель улиц в районе Elepant&Castle спел незамысловатую мелодию с такими словами: "Кровь Иисуса пока еще ни разу меня не подводила".

Друг Пауэрса, композитор Гэвин Брайарс, заметил, что пение точно совпадает со строем его рояля и занимает ровно 13 тактов; он, сделал "петлю", оркестровал это пение, и получилась удивительная симфония, которая в окончательном виде идет аж 74 минуты - но, однако, не теряет ничего даже и в коротком трехминутном виде - тем более, что на этой версии симфоническому бомжу подтягивает сам Том Уэйтс.

Gavin Bryars - Jesus Blood Never Failed Me Yet

А еще в списке избранных произведений - Капитан Бифхарт, про которого мастер Уэйтс почтительно говорит: "Один раз услышишь Бифхарта, а потом фиг отстираешь его".

Captain Beefheart - She's Too Much For My Mirror

А вот еще Уильям Барроуз. Тоже редкая фигура. Американский писатель, журналист, художник и вообще - Постмодернист с Большой Буквы. Он был одним из основ поколения битников; оценщики пишут про него "один из самых политически острых, влиятельных и новаторских авторов XX века".

Мало кто в мире хочет посвятить свою жизнь, отстаиванию прав человека на свободу; но если уж занялся этим, то это на всю жизнь, и приходится пуститься во все тяжкие.

Барроуз верил в силу государства - против человека. Поэтому это именно он сказал: "Параноик - это тот, кто чуть-чуть в курсе того, что происходит на самом деле".

Все, живущие в нелегком перемирии с законом, на него просто молятся. Мне довелось однажды быть на сборном панковском концерте в Нью-Йорке - кого там только не было - Генри Роллинз, Blondie, Ramones - но самая большая овация досталась Барроузу, которого тогда -75-летнего - вывели на сцену, посадили за стол с микрофоном, чтобы он что-то почитал - а он читал - и отмахивался от микрофона как от назойливой мухи. Зал аплодировал стоя.

"Люблю Барроуза" - говорит Уэйтс. "Он - как металлический стол. Или - как перегонный куб; все, что выходит из него - чистое виски".

William Burroughs - Ich Bin Von Kopf

"Аборигены верят в то, что поначалу мир был спет - и именно от этого начал существовать.

Мы почитаем те искры, которые залетели к нам в песни. Есть песни, существующие, чтобы отвести что-то от нас; песни чтобы чему-то посодействовать; песни для восстановления жизни, песни чтобы почтить память, песни чтобы забыть и песни чтобы выразить... Потому что песни содержат в себе чудеса..."

Cliff Edwards - When You Wish Upon A Star

Вот это Том Уэйтс и имел в виду. "Песни содержат в себе чудеса". И сегодня мы прислушивались к десяти примерам таких чудес.

"Помните: музыка всегда спросит тебя - хочешь ли ты взять с собой эти песни. "Сердечко мое, видишь ли - мы отправляемся на Луну... так что проверь еще раз, что то, что ты берешь с собой - подлинная драгоценность, потому что обитатели Луны будут внимательно прислушиваться..."

Пусть слушают. Спасибо.

Tom Waits - Widow's Grove
