---
layout: post
title: "Madness"
issue: 290
date: 2010-12-05
excerpt: >
    Что-то давно мы с вами не слушали просто добротно сделанной хорошей веселой музыки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/290-madness.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Что-то давно мы с вами не слушали просто добротно сделанной хорошей веселой музыки.

Madness - One Step Beyond

В конце 1970-х английский коллектив Madness (что можно было бы приблизительно перевести как "Сумашествие" ) был начинающим, любил музыку "ска" и рассчитывал своей музыкой заработать себе место под солнцем.

Они играли на вечеринках у друзей, по квартирам - где угодно. Их певец Грэм Макферсон по кличке Suggs, например, присоединился к ним после того, как услышал как они играют в чьем-то саду.

Со временем это отношение к музыке принесло свои плоды: из стриженной под ноль самодеятельности они превратились в "британский музыкальный феномен", вдохновивший несколько поколений музыкантов; стали своего рода национальным достоянием; оказались одной из самых любимых групп Англии.

Madness - Grey Day

Итак, Madness появились - и очень захотели выйти на большую сцену. А захотев - попали в порочный круг. Где может играть начинающая группа, когда идут суровые 1970-е годы, и клубы, в которых музыка игралась раньше, почти все позакрывались? Ну как, понятно где - в пабе.

Но чтобы играть в пабе, нужно иметь имя, которое привлечет потенциальных клиентов в этот самый паб. А чтобы иметь имя, нужно его "сделать", стать популярным; а где стать популярным, если играть никуда не пускают? Вот и получается порочный замкнутый круг.

Madness стучались во все двери и везде получали отказ; наконец, напросились на аудиенцию к хозяину паба "Dublin Castle", известного своей музыкальностью - даже Dire Straits когда-то играли там для публики, состоявщей, по слухам, из шести человек и собаки.

"Ну и что за музыка у вас?" - скептически осмотрев разномастных юношей, спросил пожилой ирландец Ало. "Мы, ммм, немного джаза и немного кантри" - смело сыпровизировал вышеупомянутый Suggs. Смелое описание и имевшее очень мало отношение к истине; но - по счастью - Ало знал, когда у музыки, звучащей в его пабе, есть потенциал, и решил поддержать начинающий коллектив.

Из паба "Dublin Castle" и начался у Madness путь к звездам.

Madness - Bed & Breakfast Man

При этом их отношение к музыке и публике вызывало скандал за скандалом. Еще бы - во то время, когда каждый музыкант должен был по определению отчитываться публично в своих политических пристрастиях, трубач Madness сказал как-то: "Нам все равно, каких убеждений придерживается наша публика, если на них благотворно действует наша музыка".

Но, впрочем, ни скандалами, ни чем-либо еще Madness было не взять. Недаром, много лет спустя, когда какая-то телепрограмма пыталась уговорить кого-то из группы под камерой 24 часа прожить в качестве бездомного, он спокойно отказался, объяснив: "Мы все это уже делали - и ночевали на скамейках, и жили на чердаках; для нас это не пустые слова; и мы очень ценим то, что сейчас нам этого делать больше не надо".

Madness - Our House

Madness - группа с улицы; отсюда и их юмор. Достаточно посмотреть их видео (увы! к сожалению, формат радиопередачи не позволяет мне показать их вам сейчас - но если вы залезете в интернет и наберете Madness, то поймете - о чем я).

Их видео - это отдельная история; таких ни у кого нет. И съемками видео Madness не ограничивались; недаром, Chas Smash, человек с трубой и на подпевках, с гордостью заявлен на первом альбоме как "исполнитель высокохудожественных движений ногами", а во время исполнения музыки из балета "Лебединого Озера" (да, Madness и этим занимались) - техники группы выходили в зал и с разбега бились лбами перед самой сценой.

Чем, вероятно, немало удивили бы Петра Ильича Чайковского.

Madness - Swan Lake

Понятно, что с таким высокохудожественным уровнем они не могли долго прозябать в безвестности. И действительно, вскоре  Madness  приметил клавишник группы Specials Джерри Даммерс и пригласил их записать сингл на своей независимой фирме "2-Tone" и поехать в гастроли вместе со Specials. Ну, а там - как плотину прорвало.

Первый альбом Madness попал в чарт на второе место и оставался в таблице популярности около года. И следующие три года каждая песня, которую Madness выпускали, попадала в "Десятку Лучших". Причем, в отличие от музыки большинства коллег по цеху, их песни слушали не только юноши и девушки, а буквально весь народ - от детей до пенсионеров.

Madness - It Must Be Love

Вместе с популярностью всегда приходят проблемы. Особенно в группе, где все пишут собственные песни и не особо стесняются высказывать свое мнение по поводу друг друга.

В общем, дружба дружбой, а в конце 1983 года клавишник, музыкальный директор и основной композитор группы Mike Barson откланялся и уехал жить к жене в Амстредам.

Madness пытались продолжать без него, но все с меньшим и меньшим успехом. Suggs откровенно сказал: "мы, наверное, в это время подвыдохлись, потому что когда Майк объявил о своем уходе, я, кроме понятного ужаса "все кончилось", втайне испытал облегчение, потому что сам чувствовал - хватит. Пора передохнуть".

Однако передыхать Madness не стали, а продолжили без Майка, с другими пианистами. Потом разошлись и сразу сошлись в другой конфигурации. И так до сих пор. В Madness все время кто-то уходит, потом возвращается. Гитарист Chris Foreman, неоднократно практиковавший это, заметил: "На самом деле, уйти из Madness невозможно".

Madness - Tomorrow's Just Another Day

В 1992 году - несмотря на то, что Madness формально не существовали - был выпущен сборник их песен "Божественное Безумие", который немедленно взлетел на первое место.

Ввиду такого успеха, все участники Madness решили отложить свои разногласия в сторону и сыграть вместе концерт в парке Финсбери. Не без юмора он был - в пику легендарному фестивалю в Вудстоке - поименован "Мэдсток". Оригинальный состав Madness вышел на одну сцену впервые за восемь лет, и послушать это пришло более 75 тысяч поклонников группы.

Эффект от объединения был в полном смысле этого слова потрясающим. Слово сейсмологу Элис Уолкер: "8 августа 1992 года полиция позвонила в Британское Геологическое Общество и сказала, что на севере Лондона происходит землетрясение. Жильцы нескольких многоэтажных домов в районе Финсбери были срочно эвакуированы из-за угрозы немедленного разрушения.

Интенсивность предполагаемой катастрофы была оценеа в 5 баллов по шкале Рихтера".

Когда то же произошло и на следущий вечер, во время второго концерта Madness, выяснилось, что виной всему 75 тысяч фанов, пляшуших в такт музыке. По официальному заявлению британского агентства Защиты Здоровья "легкие разрушения трех 9-этажных домов в Северном Лондоне" были вызваны резонансом от массовых плясок поклонников группы Madness"

Madness - Baggy Trousers

Madness сыграли два концерта и решили не расходиться. И если обычно разошедшиеся группы играют только свои старые хиты, в случае Madness произошло неожиданное чудо.

Объединившись, они написали и записали новый альбом "Wonderful" - и он оказался не хуже, а лучше и сильнее того, что было раньше. Выяснилось, что Madness повзрослели, и музыка их повзрослела вместе с ними.

Madness - Lovestruck

При этом Madness - вместо того, чтобы спекулировать своим именем - ведут себя на удивление "спортивно". Несколько лет назад они записали альбом старинных - и, видимо, любимых с юности - произведений в жанре ямайского "ска"; но вместо того, чтобы честно назваться Madness, скрылись под названием Dangermen.

Впрочем, любители их музыки вскоре вычислили псевдоним, и на концерты Dangermen протиснуться было все так же сложно. Да и альбом удался на славу.

Madness - Taller Than You Are

А потом, спустя более чем 30 лет со времени создания группы, Madness  записали альбом, единодушно признанный всеми критиками шедевром.

"Liberty Of Norton Folgate", о котором мы уже не раз говорили получился настоящим произведением мюзик-холла; продолжением популярной традиции XIX и первой половины XX веков, на которую Madness - сознательно или нет - равнялись всю свою жизнь. Как пишет Грэм в своей книге "Suggs & The City": "трепетная традиция писания песен о будничной жизни, начавшаяся в мюзик-холле, все еще жива и процветает".

Ирония и печаль человеческой бренности в равных дозах - рецепт, как в классических фильмах Марка Захарова, гарантированно трогающий сердца.

Madness - Sugar And Spice

Начав когда-то с музыки "ска", Madness за много лет кропотливой работы действительно стали современным воплощением традиционного английского мюзик-холла; а значит, истинными заслуженными народными артистами; а раз так, то "шоу должно продолжаться".

Chas Smash говорит: "Когда мы решили воссоединиться, многие сомневались - а выйдет ли у нас? А я был всегда уверен, что у нас все получится. Потому что нам не все равно - и мы действительно отличная группа с великолепными песнями".

И ведь так оно и есть. Спасибо.

Madness - Primrose Hill
