---
layout: post
title: "Притчи 2010"
issue: 242
date: 2010-01-03
excerpt: >
    Поздравляю вас с наступившим Новым Годом! Пусть первый год нового десятилетия будет долгим, светлым и полным радости для каждого из нас. И разве я могу упустить шанс в первой передаче нового года вновь порасказывать вам всякие притчи - а вдруг кому пригодятся?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/242-Pritchi 2010.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Поздравляю вас с наступившим Новым Годом! Пусть первый год нового десятилетия будет долгим, светлым и полным радости для каждого из нас. И разве я могу упустить шанс в первой передаче нового года вновь порасказывать вам всякие притчи - а вдруг кому пригодятся?

Gluck - Dance Of The Blessed Spirits

Вот например.

К одному мудрому старцу пришла женщина и сказала: "Отче, я устала от жизненной суеты. Благослови меня жить одной, чтобы никто не мешал мне поститься, молиться и спать на голых досках".

Старец сказал ей: "Ты знаешь, лукавый тоже не ест, не пьет и не спит, а все равно живет в бездне, потому что нет у него смирения.

Он не слышит Бога, потому что слушает только себя. Не уподобляйся ему; Бог и так дает тебе все, что тебе нужно. Перестань придумывать, как ты считаешь было бы хорошо, и услышишь волю Божию. Покорись Ему во всем - вот тебе и подвиг".

Sting - Gabriel's Message

Рассказывают, что однажды один человек умер и попал в удивительное место, где Все его желания мгновенно исполнялись. О чем бы он ни подумал, все мгновенно появлялось перед ним. Все, о чем он мечтал, моментально сбывалось. "Вот я и в Раю" - подумал он.

Прошло какое-то время, и ему начало это приедаться. Он пробовал вообразить себе все более и более изощренные и невероятнвещи - его желания все равно немедленно исполняться.

И однажды он не смог вообразить себе ничего нового. И он начал чувствовать внутри какую-то пустоту. Он взмолился: "Господи, покажи мне Землю, на которой я раньше жил".

И он немедленно увидел землю, населенную миллиардами людей, каждый из которых был одержим своими желаниями и ничего не жалел для того, чтобы они сбылись.

"Какие же они счастливые" - сказал себе он - и почувствовал себя полным идиотом. "Неужели же желания дороги людям только потому, что их трудно исполнить?" - и вдруг с неумолимой ясностью осознал, что впереди у него целая вечность, наполненная беспросветной скукой.

В отчаяньи он подумал: "Господи, тогда покажи мне Ад!". И Господь тихо спросил: "А как ты думаешь - где ты сейчас находишься?"

Le Mystere des voix Bulgares - Polegnala E Pschenitza

Один человек непрестанно надоедал учителю вопросом:

"Отче, как мне достичь мудрости?".

В конце концов учитель не выдержал и сказал ему: "Одевайся, я покажу тебе единственный прямой путь к мудрости". Он привел его к реке, они зашли в воду довольно глубоко, и тут учитель вдруг окунул его в воду с головой. Как человек ни сопротивлялся, он не мог поднять голову и вдохнуть воздуха. Наконец учитель ослабил хватку; и когда человек поднял, наконец, голову и отдышался, учитель спросил: "Скажи, чего ты хотел больше всего, когда был под водой?".

"Только воздуха!"

"А если бы тебе в этот момент предложили все земные богатства, удовольствия и власть над всем миром?"

"Зачем мне все это, когда я хотел только воздуха".

"Ну так запомни, что когда ты будешь хотеть мудрости с той же страстью, как только что хотел дышать, ты непременно обретешь ее".

Grateful Dead - Brokedown Palace

Рассказывают, что в древней Японии было два несравненных оружейных мастера. Мастер Мурамаса делал мечи, устоять перед которыми не было никакой возможности. А мастер Масамунэ - мечи, которые защищали жизнь того, кто их носил.

Однажды решили сравнить - чьи же мечи лучше. Их опустили в ручей, по которому плыли опавшие листья. Листья, которые прикасались к клинку Мурамаса, оказывались рассечены надвое. Но клинок Масамунэ листья попросу оплывали, не касаясь его.

Говорят, что величайший мастер боя это тот, в чьем присутствии конфликтов даже не возникает.

Jimi Hendrix - Drifting

Император искал себе коня. Сказал своему доверенному советнику: "Раньше послал бы тебя, но ты уже стар. Кого мне послать на поиски?"

Тот сказал: "У моих сыновей способности небольшие; они сумеют найти хорошего коня, но не смогут найти чудесного коня. Ведь хорошего коня можно узнать по внешним признакам, а чудесный конь - другое дело; он неприметен, но мчится, не поднимая пыли и не оставляя следов.

Но есть один человек, который знает коней не хуже меня".

Император послушал советника и отправил того человека на поиски коня. Через три месяца тот вернулся и доложил: "Отыскал. В Песчаных холмах. Каурая кобыла".

Послали за кобылой, а это оказался вороной жеребец.

Император опечалился и сказал старому советнику: "Вот неудача! Тот, кого ты прислал для поисков коня, не способен разобраться даже в масти, не отличает кобылы от жеребца. Какой же это знаток коней!"

"Как он велик!" - глубоко вздохнув, воскликнул старик. - "Вот почему он в тысячу раз превзошел и меня, и всех остальных! Он овладел сущностью и не замечает поверхностного. Конь, которого он нашел, будет действительно ценным конем".

Жеребца привели, и это оказался конь поистине единственный во всей Поднебесной.

Suarasama - Lebah

Ученик спросил: "Говорят, что одно мгновение гнева уничтожает энергию добрых дел, накопленную за многие жизни. А что делать, если меня кто-нибудь ударит?"

Учитель сказал: "А если на тебя с дерева упадет сухая ветка и ударит тебя?"

Ученик засмеялся: "Ну, это же просто случайность, что ветка упала именно в этот момент. Не могу же я гневаться на дерево".

"Вот именно - сказал учитель. - Кто-то обезумел и ударил тебя - это все равно, что ветка упала. Пусть это тебя не тревожит, иди своим путем, как ни в чем не бывало".

Eels - Wooden Nickels

Однажды два монаха шли по глухому лесу и подошли к переправе через бурную реку.  А на берегу стояла женщина, которая боялась войти в воду, потому что течение могло запросто ее унести. Ей-то что: монахи, не монахи, она попросила помочь ей переправиться.

Молодой монах сделал вид, что не услышал и прошел мимо: монашеский обет строго-настрого воспрещал не то, что касаться женщин, но даже смотреть на них. А пожилой монах спокойно поднял ее и перенес через реку.

Они пошли дальше, но через несколько часов молодого монаха прорвало; "Брат!" - сказал он, "как ты мог нарушить наш обет и прикоснуться к этой женщине?".

Пожилой монах сказал: "Как странно; я ее перенес и оставил на берегу, а ты несешь до сих пор".

Silly Wizard - Willy Archer

Один паломник пришел в храм, но все время клал поклоны не в ту сторону. Доброжелатели заметили это и позвали священника, чтобы его пристыдить.

Пришел священник и указал паломнику на его ошибку: "У нас в храме положено кланяться в эту сторону".

А паломник сказал: "Я кланяюсь Богу и не знаю такой стороны, где бы Его не было".

Bob Dylan - Red River Shore
