---
layout: post
title: "The Troggs"
issue: 250
date: 2010-02-28
excerpt: >
    Сегодня у нас втройне примечательная передача. Во-первых, она двухсотпятидесятая. Во-вторых, сегодня - последний день зимы. А в-третьих - вы меня совершенно озадачили. Что очень приятно. Приходит мне письмо: "Пожалуйста, расскажите нам про творчество известной группы Troggs".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/250-The Troggs.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня у нас втройне примечательная передача. Во-первых, она двухсотпятидесятая. Во-вторых, сегодня - последний день зимы. А в-третьих - вы меня совершенно озадачили. Что очень приятно. Приходит мне письмо: "Пожалуйста, расскажите нам про творчество известной группы Troggs".

В безграничном удивлении развожу руками и подчиняюсь.

Troggs - I Can't Control Myself

Troggs - одна из классических групп британского Золотого Века - в одной упряжке с Hollies, Kinks, Animals, Herman's Hermits, Who и еще полудюжиной других. Не то чтоб совсем Beatles и Rolling Stones, но все равно - соратники и коллеги.

Тем меня и потрясла ваша заявка; многие чудесные воспроминания моей юности неразрывно связаны с этой музыкой, но эти времена прошли, я стал слушать совсем другое, и с сожалением предполагал, что - видимо - мои чудесные Troggs давно канули в Лету. Однако - не тут-то было.

Но все по порядку.

Troggs - Our Love Will Still Be There

Не зря они выбрали себе название Troggs - сокращенное "Троглодиты", то есть пещерные люди. По уверениям критиков, Troggs "специализировались на действительно пещерных ритмах и тембрах", да и поэзия их песен тоже не отличалась возвышенным и далеким от жизни символизмом. Напротив, они все говорили как есть, и если это кому-то не нравилось, то это была не их проблема.

Как наблюдательно заметил Грэм Нэш из Hollies: "Troggs такие отсталые, что опередили нас всех".

Troggs - From Home

При этом, когда они хотели, они легко достигали изысканности и шарма, присущего лучшим представителям Золотого Века.

Troggs - Hi Hi Hazel

А собрались они в 1964 году, в ужасно провинциальном медвежьем углу Англии под названием Эндовер. Как положено, переехали в Лондон, где и попали в руки бывшего менеджера Kinks, Ларри Пэйджа, который активно искал новых кандидатов на музыкальный Олимп.

Менеджмент в те годы в Лондоне представлял из себя дело жесткое (интересующиеся деталями могут посмотреть фильм Гая Ричи "Snatch").

Вот, к примеру, совершенно правдивая история.

Одна очень известная в то время группа однажды набралась смелости и спросила у своего менеджера: "Несколько наших песен в чартах, мы постоянно играем концерты, а есть нам до сих пор нечего. Где же наши деньги?".

Менеджер же нехорошо ухмыльнулся, затянулся сигарой и приказал своим телохранителям взять певца группы за ноги и вывесить головой вниз в окно офиса высоко над людной улицей, пока группа хором не попросит у него прощения.

Ларри Пейдж (Larry Page) принадлежал более гуманистической новой школе хозяйствованния. Однако, как управлять коллективами - знал хорошо.

И, видимо, сказал сметливым йоркширцам: "Не суйтесь не в свое дело. Я буду говорить вам - что и когда делать, а вы это делайте. И я сделаю вас известными и богатыми". По счастью, Troggs не столько стремились к артистической свободе, сколько просто хотели быть звездами - и это их менеджер им обеспечил.

Тем временем, весенний ветер надувал паруса, и казалось, что что ни сделаешь - все будет правильно.

Troggs - When I'm With You

Их первый сингл с блеском провалился, зато второй - "Wild Thing" - побил все рекорды популярности. И радикально изменил их жизнь.

Поскольку игра в группе денег поначалу не приносила, то все Troggs где-то работали днем.

Вот, например, певец и басист Редж Болл (Reginald Ball) работал на стройке. И вот однажды укладывают они с приятелем кирпичи, а рядом играет радио - и вдруг из этого радио доносится та самая новая песня Troggs. А Редж на стройке на всякий случай никому не говорил, что вечерами поет в группе. И, он, конечно, виду не подает, что это он поет; знай кладет себе кирпичи, а краем глаза посматривает: "Ну, как?" - и видит, что песня всем нравится. А по радио и говорят: "Сегодня Troggs вышли с песней "Wild Thing" на первое место".

И тогда он не выдерживает и говорит: "А ведь это я пел!" - и добавил: "Знаешь, забирай себе мой инструмент, я больше не буду работать на стройке, а стану звездой" - и ушел.

И ведь так оно и вышло.

Troggs - Wild Thing

Что бы ни говорилось о Troggs, одного у них нельзя отнять. Они оказались одной из групп, серьезно определивших будущее музыки. Игги Поп, Buzzcocks, Ramones, MC5; все отцы-основатели панк-рока в один голос называли Troggs источником своего вдохновения.

А небожитель Джими Хендрикс закончил свой, пожалуй, лучший концерт в жизни - выступление на Монтерейском фестивале - этой самой песней "Wild Thing", назвав ее "гимном Англии и Америки". А доиграв - сжег свою гитару.

Jimi Hendrix - Wild Thing

Но, даже став номером один в Америке, Troggs оставались в нелепом положении, потому что - благодаря хитроумному стечению обстоятельств - их пластинки выпускало сразу две разных фирмы, которые к тому же, соревновались друг с другом.

Из-за этого их следующие синглы поднимались не так высоко, как могли бы. Не помогло и то, что им было никак не доехать до Америки. Но и ладно; зато на родине они были просто королями.

Troggs - Meet Jaqueline

Но, как заметил однажды Ляпис-Трубецкой: "Нелегко быть лучом света в темном царстве".

Не ведая, с каким почтением будут относиться к Troggs грядущие поколения, современники просто засмеивали их. Критики не уставали издеваться над группой, все время называя их "неандертальцами".

К тому же однажды кто-то из техников случайно записал препирательства музыкантов во время работы над очередной песней: и запись эта получилась настолько истерически смешной, что нелегально вышла в народ под названием "Troggs Tapes" и стала едва ли не более популярной, чем собственно их альбомы - и даже послужила прообразом некоторых сцен в бесконечно ехидном и точном рог-фильме Spinal Tap.

Но ладно бы журналисты и насмешники! Радиостанции по всей земле отказывались играть некоторые песни Troggs, особенно произведение под названием "Я За Себя Не Отвечаю" с бессмертными строчками "Ее джинсы так низко вырезаны; так, что немного видны бедра". Из-за этой строчки песня была немедленно запрещена в Австралии еще некоторых странах, что не помешало ей немедленно занять второе место в чартах.

Но Troggs только смеялись и продолжали свое победное шествие. Они знали, что народу по душе их простые и честные песни, выражающие надежды и чаяния любого простого человека.

Troggs - I Want You

При этом необходимо обратить внимание на их рабочую этику.

Их главный хит, упоминавшаяся выше песня Wild Thing, была записана за одну стандартную четырехчасовую сессию, причем управляющий Ларри Пейдж принес им демо этой песни прямо в студию, они разучили и сыграли ее с третьего раза; до конца сессии оставалось еще полчаса - и зная, что время - деньги, они решили не тратить его даром и эти полчаса записали еще одну песню - которая и оказалась вторым их синглом.

"С Такой Девушкой Как Ты" - называлась она и была первой песней, написанной в жизни басистом и певцом Реджем. И тоже заняла первое место.

Troggs - With A Girl Like You

Troggs были на вершине - несколько лет. Но все в мире непостоянно, времена начали меняться, и изначальный состав Troggs, записав все свои судьбоносные главные песни, с достоинством разошелся (как и было положено чутким к духу времени группам Золотого Века) как раз в 1969 году.

Все основные участники навыпускали собственных альбомов, но вскоре обратили внимание на то, что эти альбомы никто не покупает - и со свойственной хэмпширцам деловой смекалкой немедленно воссоединились для играния старых хитов.

И так, тихонько прозябая, но не жалуясь на жизнь, дожили до 1990-х годов - и тут вдруг, неожиданно для себя, снова оказались любимы народом.

Сначала группа REM поддержала их, записав совместный альбом; потом в 1996 Beck сэмплировал их рифф для своей песни "Devil's Haircut", что повысило их статус очень сильно - и теперь Troggs вновь заняли подобающее им место в пантеоне святых Золотого Века.

И с полным основанием продолжают концертную деятельность.

Troggs - I Can Only Give You Everything

Мне-то очень повезло. Музыка Troggs настигла меня, когда я был в 6 классе - хотя откуда она взялась в Ленинграде в то самое время, когда только-только становилась популярна в Веселом Лондоне, я даже не пытаюсь понять.

Однако факты - упрямая вещь. И музыка эта гремела в темных комнатах хрущевских новостроек, когда чьи-нибудь родители неосмотрительно уходили на весь вечер, и с каждой нотой жизнь становилась все лучше.

Troggs - Jingle-Jangle

Конечно, каждый слышит только ту песню, которая есть в нем самом; но - если вслушаться внимательно, то слышишь, что песня эта - безгранична. И чем больше музыки ты слушишь в жизни, тем больше узнаешь в чужих казалось бы нотах и словах свою собственную душу. Для этого мы и слушаем музыку - чтобы, в итоге, расширить себя до размеров Вселенной. И я надеюсь, что в сегодняшней музыке тоже нашлось что-то, в чем отразится, как в колодце - и мы сами, и небо над нами. Не зря же они спели когда-то - "Вокруг нас - одна только любовь". Спасибо!

Troggs - Troggs - Love Is All Around
