---
layout: post
title: "Новые Песни Декабря"
issue: 291
date: 2010-12-12
excerpt: >
    Пришел декабрь. на дворе зима - и, наверное, самое время послушать музыку, выпущенную разными замечательными людьми за последние два-три месяца.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/291-Novye Pesni Dekabrja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Пришел декабрь. на дворе зима - и, наверное, самое время послушать музыку, выпущенную разными замечательными людьми за последние два-три месяца.

Tom Waits & Preservation - Tootie Ma Is A Big Fine Thing

Это был - понятно - классик, не нуждающийся в представлении - и действительно, Тома Уэйтся сложно перепутать с кем-бы-то-ни-было.

Но это - не новый альбом, а удивительный инцидент; на этой песне Уэйтс скооперировался с удивительным оркестром Preservation Hall Jazz Band.

Этот коллектив был создан лет 50 тому назад для сохраниения и распространения звуков подлинного ново-орлеанского джаза; и начинали его люди, которые в свое время играли вместе с людьми, которые этот самый джаз вообще изобрели. С тем, как ряды старожилов редеют, их места занимает молодежь, но традиции остаются тем же.

Вот теперь Том Уэйтс записал с ними песню - и песню эту они выпустили в формате старой пластинки на 78 оборотов. А поскольку в мире уже нет проигрывателей, на которых такую пластинку можно было бы проиграть, то желающие послушать эту пластинку по-настоящему, должны заодно купить и проигрыватель, предусмотрительно выпущенный в некотором количестве экземпляров. В общем, непросто - но зато упоительно и уникально.

А вот - в отличие от этого живого момумента - совсем молодая группа Deerhunter. Хотя, собственно, этот инди-квартет играет с начала нулевых годов, уж почти десять лет, и отличается на редкость турбулентной историей, но музыка их - с моей точки зрения, заслуживает всяческого внимания.

Deerhunter - Memory Boy

А вот еще одна совсем новая. Легенда электронной трансовой музыки, руководитель группы Shpongle Simon Posford уже несколько лет не удовлетворяется управлением электроникой, а играет все более и более вживую - и даже основал, помимо Shpongle, еще одну группу "Младший брат", совмещающую электронику с живыми инструментами и даже - чур, чур, чур - электрическими гитарами. Наверное, нет на свете человека, лучше приспособленного для работы над такой гибридной музыкой.

На днях они выпустили новую песню, которая называется "Ночь, Сбей Меня С Пути".

Younger Brother - Night Lead Me Astray

А раз мы сегодня переходим от одной противоположности к другой, то от известного на весь мир Саймона Посфорда перейдем к музыке совсем неизвестной - и очень жалко, потому что она заслуживает такой же славы.

Дело в том, что не так давно мы играли концерт в Ереване, и мои тамошние друзья любезно подарили мне альбом армянского музыканта Норайра Карташьяна. И на мой взгляд, это музыка высочайшего мирового уровня.

Norayr Kartashyan - My Father

А вот еще один новый альбом  - Кришна Даса. Раньше он пел исключительно на санскрите и слыл "Шаляпиным баджана" и "Паваротти киртана". Однако, годы берут свое, появляется мудрость, и начинает тянуть к родному очагу.

Поэтому на сей раз песни, записанные Кришна Дасом - удивительное переплетение американских песен с индийскими во славу Божию: как будто он задался целью показать истинность старинного тезиса, что любая хорошая песня о любви при тщательном рассмотрении представляет из себя обращение к Богу.

"Я пою сорок лет и только сейчас начинаю чувствовать в себе силы выражать свою любовь к Богу в форме песен на английском языке".

И пусть пуристы осуждают его за нарушение чистоты жанра; теперь Кришна Дас восхваляет Бога на двух языках, и на мой взгляд - иногда это очень берет за душу.

Krishna Das - My Foolish Heart

Наблюдательные филологи сообщают, что в английском языке появился новый глагол: "wyatting" (или по-русски - "ваяться").

"Ваяться" - это значит ставить в музыкальном автомате общественного питейного заведения всякую странную музыку с целью смутить душевный покой собравшихся граждан.

Этот глагол происходит от имени великого музыкального деятеля последних сорока лет Роберта Уаятта. Когда журналисты газеты Guardian спросили самого Роберта, как он относится к новому понятию, он сказал: "Для меня большая честь стать глаголом". Когда же его спросили, стал ли бы он сам пробовать такое, он ответил: "Ни в коем случае. Я не люблю сбивать людей с толку. Хотя часто, когда я пытаюсь быть совершенно нормальным, я все равно сбиваю их с толку".

На днях появился новый повод быть сбитым с толку Робертом Уаяттом: он выпустил новый альбом "Для Призраков Внутри"; альбом записан вместе с Росом Стивеном и израильским саксофонистом Гиладом Ацмоном, которого Уаятт считает лучшим джазовым музыкантом современного мира.

Robert Wyatt - At Last I'm Free

А была еще такая замечательная разговорная формула "до моего сведения дошло..."  Так вот. Счастлив сообщить вам, что до моего сведения недавно дошла удивительная музыка.

Группа Rudra, названная в честь разрушительного аспекта  Шивы, обитает в Сингапуре; но состоит, в основном, из индусов. Играют они "death-metal", изысканно смешанный с мантрами и  пассажами южно-индийской карнатской музыки; тексты же их основаны на индийских священных книгах - Ведах. Сами члены Rudra  называют свой стиль "ведический металл".

Гитарист Кафир объясняет: "Мы в группе Rudra пишем песни, исходя из философии Адвайты, то есть недвойственности. Тексты наших песен, в сущности, просто расстановка слов в соответствии с этой древней трансцедентальной мудростью.

Мы подходим к этой философии в свете Ведической литературы; лично для меня особенно важны комментарии Шанкары. Впрочем, это не значит, что мы пренебрегаем другими философскими течениями - меня вдохновляют также работы Лао Цзы, Имманула Канта, Бертрана Рассела и Ницше".

Rudra - The Pathless Path To Knowabl

После таких философских высот приятно бывает вернуться на землю, тем более, когда нас возвращает на землю Кэйт Расби - девушка, которая сделала народную музыку модной; "королева фолка" и "соловей Южного Йоркшира".

У нее только что вышел новый альбом "Зажги Свет"; первый альбом, все песни для которого она написала сама.

Хотя, честно говоря, когда я слышу ее голос, меня совершенно перестает волновать кто писал песни и когда они написаны - она начинает петь, и голос ее оказывается у меня в душе, и мне никуда не деться - как будто жизнь глядит мне прямо в глаза.

Kate Rusby - Green Fields

И обозревая всю музыку, которую мы слышали сегодня - мне приятно думать, что вся эта музыка - не из тех, что обычно услышишь по радио - но при этом вся неординарная, трогательная и сегодняшняя.

Как же радостно, что пространство, в котором обитают наши души, становится все больше и больше; и нашим душам все просторнее и просторнее. Не это ли является надежным методом  совершенствования мира? Ведь совсем не зря сказал однжды Хун Цзы-Чен: "Если ты доволен в душе, в Поднебесном мире не окажется ничего, что имело бы недостаток. Если в душе царит безмятежность, в Поднебесном мире ничто не покажется враждебным".

Спасибо!

Robert Wyatt - What A Wonderful World
