---
layout: post
title: "Урожай сентября 26 сентября 2010"
issue: 280
date: 2010-09-26
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/280-Urozhaj Sentjabrja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В какие, однако, плодотворные времена мы живем! Совсем недавно, вроде бы, я посвятил целую передачу только что вышедшим альбомам. Не успело пройти и полутора месяцев - у нас уже новые снопы осеннего урожая.

Что ж, начнем с обновленцев рок-н-ролла Jim Jones Review.

Jim Jones Revue - Rocknroll Psychosis

У довольно большой части человечества есть вопросы к певцу Роберту Планту. Вопросы вроде: "Так чего же хочешь, мил человек?"

Дело в том, что три года тому назад группа Led Zeppelin, где Плант пел (с 1968 по 1980 годы), воссоединилась на один концерт в лондонском зале О2. Успех был ошеломляющим. Все уже настроились на гастроли и - возможно - новую музыку.

Однако, Плант разрушил сладкие иллюзии, объявив, что он желает удачи свои бывшим коллегам, но работать с ними не собирается. Многие обвинили его в эгоизме. Вот что говорит он сам: "Это действительно - для меня - был лучший концерт Лед Зеппелина с 1975 года. Вопрос здесь только в одном - что в этом нового?

То, что у нас получилось, было изумительно; но заниматься этим 3-4 дня в неделю - с какой целью? В чем суть этого? Где новое, прекрасное, зрелое новое видение музыки, которое сделает ее живой в XXI веке?"

И вместо того, чтобы наслаждаться мировой славой с Led Zeppelin, Плант записал альбом с кантри певицей Алисон Краус, год играл с ней концерты, получил какое-то нездешнее количество премий, а потом - вместо того, что записывать с ней уже ожидаемый всеми второй альбом - вдруг все разогнал, собрал группу, непритязательно назвал ее Band Of Joy ("Группа Радости") и 14 сентября выпустил с ними альбом.

"Все меняется, - говорит он - и слава Богу. Я одержим. Не знаю, так ли уж это хорошо. Но изумительное приключение, в которое я пустился с этими ребятами - процесс обучение чему-то новому: значит - я еще не успокаиваюсь. Нельзя тратить ни минуты впустую, пока эта минута еще есть".

Robert Plant - Harm's Swift Way

Когда будущему основателю группы Beach Boys Браяну Уилсону было два года, мама сыграла ему на домашнем пианино "Рапсодию в Голубом" Джорджа Гершвина. Это осталось первым музыкальным воспоминанием Браяна. "Это было чудесно!" - вспоминает он. "Я влюбился в эти звуки". Кто-то может сказать, что это - сложноватая музыка для двухлетнего ребенка, но сам Браян так не считает. "Я почувствовал любовь и почувствовал гений Джорджа Гершвина".

А Джордж Гершвин - и действительно - гений. Сын одесских эмигрантов, он явился основоположником американской популярной музыки и практически создал понятие "популярной песни". Уилсон - сам признанный гений - признается, что Гершвин повлиял на его музыкальное мышление больше, чем рок-н-ролл.

В 2009 году наследники Гершвина обратились к Браяну Уилсону с предложением записать альбом с музыкой Гершвина и предоставили в его распоряжение записи 104 недописанных Гершвиным фрагментов музыки в надежде, что Браян сможет дописать какой-то из них. Почти год Браян колебался - принимать ли ему настолько серьезное предложение - и тем временем продолжал слушать эти фрагменты. В конце концов, он решился и дописал 2 песни - и записал этот альбом.

"Я был напуган до смерти, - говорит Уилсон, - но в итоге у нас получилось. У нас с Гершвином. Но это все - его гений. Сам я никогда не смог бы написать такого".

Brian Wilson - Nothing But Love

Общеизвестно, что записи музыки бывают студийные - те, что кропотливо записываются в студии звукозаписи - и концертные, те, что записываются на концерте.

Лично я всегда предпочитаю слушать записи, сделанные в студии, потому что там выстраивается совершенно особая атмосфера, создаются особые нехоженные звуковые пространства, и слушая запись, знаешь, что она сделана как бы специально для тебя - в то время, как слушая записи с концертов, ты всегда как бы подслушиваешь и подглядываешь на взаимоотношения певца и публики, произошедшие когда-то.

Но в истории Аквариума несколько раз случалось такое, что песни было попросту негде записывать. Новые песни были, а студии не было - так случилось, например, с альбомом "Ихтиология", или "10 Стрел". И тогда мы выносили магнитофон в зал и записывали новые песни прямо на концертах.

Великий любимый Ричард Томпсон, похоже, оказался в похожей ситуации. Не знаю, то ли кризис тому виной, то ли что еще, но свои новые песни он записал на концертах в Америке и назвал получившийся альбом "Dream Attic" или "Чердак Снов".

Richard Thompson - Here Comes Geordie

Совсем новую группу Burns Unit называют "супергруппой, состоящей из звезд, которых никто еще не знает".

Участники этого коллектива встретились на семинаре по писанию песен (бывают и такие!) - и им, видимо, так понравилось писать вместе что они записывают уже второй альбом - хотя живут по всему миру, кто в Шотландии, кто в Канаде, кто где и как. Да и сказать, что ни совсем уж неизвестны, было бы погрешить против истины - в состав Burns Unit входит, например, звучавший как то в Аэростате молодой человек по имени King Creosot и еще ряд личностей, известных в мире независимой музыки. Но вместе у них получается здорово.

От всего сердца желаю им удачи!

Burns Unit - Send Them Kids To War

В России название Los Lobos нельзя отнести к всеобще известным, но в Америке это одна из самых уважаемых, узнаваемых и самобытных групп своего поколения.

Они собрались вместо еще когда учились в школе в дебрях Восточного Лос-Анжелеса; шел 1974 год и назвались Los Lobos - то есть "Волки". Прошло уж 36 лет, а они все еще вместе: как говорит ударник и мультиинструменталист Луи Перез "мы были друзьями еще до того, как стали  группой; наверно, потому мы до сих пор вместе". Они как играли, так и играют "уличную музыку" - то есть смесь рок-н-ролла, тех-мекс, кантри блюза и чисто испано-мексиканских "болерос" и "нортеньос". И продолжают развиваться, не теряя из вида своих уличных корней.

Только что вышел их новый альбом "Tin Can Tust" (или по русски - "Жестянкин Трест"). Музыка действительно радует своей полной уличностью.

Приятно, что есть вещи, которые и не должны меняться.

Los Lobos - Yo Canto

Что может быть дальше от уличных хулиганов из Лос-Анжелеса, чем книжные юноши из британского захолустья? Однако в амбаре, где у нас собран сентябрьский урожай, оказались и те, и другие.

Британская группа Field Music организовалась в 2004, поиграла немного, потом помолчала, потом опять поиграла - а в этом году выпустила новый альбом и серьезно взялась за дело. Причина такого непостоянства в том, что братья Piter и David Brewis ужасно не любят повторяться.

"Конечно, - говорит Дэвид, - положительная сторона того, что наша музыка не очень продается - в том, что никто на нас не давит. С другой стороны, я не хочу писать что-то, одновременно себе пытаясь представить - как же мы втроем будем это играть. Я хочу писать то, что мне хочется".

В результате у них получается музыка умная и угловатая.

"Другим группам нужно писать песни, которые будут понятны тысяче людей в большом зале. А мы занимаемся песнями, которые имеют смысл только для немного чокнутых любителей музыки, которые любят слушать альбомы на своем древнем проигрывателе, надев огромные наушники. Это для меня очень важно, потому что я сам - один из таких чокнутых".

Учитывая, что в этом году Field Music были одной из ведущих групп на фестивале Meltdown, видимо чокнутых людей в мире значительно больше, чем кажется.

Field Music - Measure

А вот еще один новый альбом. На этот раз его записал совсем не новичок, а, наверное, самый известный музыкант в Новом Орлеане, легендарный Доктор Джон.

Достопочтенный доктор занимается музыкой еще с конца 1950-х. В 1970-е годы он был сенсацией, и записаться с ним считали за честь все большие имена, начиная с Роллинг Стоунз. Репутация его безукоризненна; при этом, как ни странно, он белый; такое уж место Новый Орлеан, что черные и белые там привыкли жить вместе и относиться друг к другу с уважением.

"Одно хорошо в Новом Орлеане, - говорит Доктор Джон - мы знаем, что лучше держаться вместе, чем быть поодиночке".

Преисполняет особого уважения тот факт, что музыка уже давно его вполне одобрена жрицами "вуду".

"Мы хотели сохранить то, что происходит. Я пришел к Почтенным Матерям (матронам, практикующим вуду) и спросил - можно ли петь их песни, но с другими словами? Они подумали и сказали - ОК, только нельзя делать это и это. Они научили меня исцелять людей растениями. А когда вышла пластинка, они сказали, чтобы я возглавил местное отделение их церкви, чтобы когда они лечат людей, их не могли забрать в тюрьму".

Получается, что у него духовная музыка. Что и чувствуется.

Dr.John - Feel Good Music

Недавно мы вернулись с концертов на Украине; и один мой украинский друг обратил мое внимание на удивительную песню модной шведской группы Miike Snow.

Группа - электронный дует Карлссона и Понтуса, которые и так были настолько модны, что сама Бритни Спирс пригласила их поработать над ее песнями; там-то они и встретили американца Эндрю Уайятта - и как по мановению волшебной палочки превратились в Miike Snow.

Наверное, Бритни Спирс все-таки - подпольная фея, потому что теперь Miike Snow стали ужасно популярны. И одна песня у них очень даже трогательная.

Miike Snow - Faker

Один христианский монах по имени Томас Мертон написал книгу о своей интерпретации древнего китайского философа Чжуан-Цзы. Казалось бы - что христианский монах нашел в древнем китайце? Однако - нашел; а я нашел в его словах что-то очень важное для нашей сегодняшней передачи.

"Что такое - истинный человек?

Истинные люди древности не боялись

Быть самостоятельными в своих взглядах.

Никаких великих дел. Никаких планов.

Если их постигала неудача, они не печалились.

Если все получалось, это не было поводом

Поздравлять себя с этим.

Они лезли по скалам без головокружения;

Окунались в воду, не становясь мокрыми;

Шли сквозь огонь, и огонь их не обжигал.

Спали без снов,

Просыпались без волнения.

Еда их была простой.

Они дышали глубоко.

Они принимали жизнь, такой, как она приходила к ним,

С радостью;

А когда приходила смерть, принимали ее без всякой драмы.

И шли дальше.

Дальше".

Что к этому добавить? Спасибо!

Robert Plant - The Only Sound That Matters
