---
layout: post
title: "Святой Кит"
issue: 344
date: 2011-12-18
excerpt: >
    Сегодня просвещенное человечество празднует день рождения хоть еще и не канонизованного, но уже общепризнанного современного святого - гитариста группы Rolling Stones Кита Ричардса. Воспользуемся и мы возможностью еще раз порадоваться мудрости этого мастера и музыке, написанной им для группы, в которой он играет уже более 50 лет.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/344-Svjatoj Kit.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня просвещенное человечество празднует день рождения хоть еще и не канонизованного, но уже общепризнанного современного святого - гитариста группы Rolling Stones Кита Ричардса. Воспользуемся и мы возможностью еще раз порадоваться мудрости этого мастера и музыке, написанной им для группы, в которой он играет уже более 50 лет.

А я попытаюсь подобрать такие песни Stones, которые не каждый день звучат по радио.

Rolling Stones - Sittin' On A Fence

Говорят: "Если бы Кит Ричардс не существовал, рок-н-роллу пришлось бы его придумать". Вот уже много десятков лет Кит воплощает в себе все крайности рок-н-ролльной жизни; в частности и те, о которых лучше не упоминать в средствах массовой информации. Он заходил дальше других и вернулся оттуда живым. Про него вышло несколько десятков книг; более того - его автобиография, вышедшая год назад, не только стала бестселлером, но и принесла ему престижную литературную премию - чего ранее с воспоминаниями старых рокеров не случалось.

По крайней мере, часть секрета его успеха - в том, что называется "no bullshit". Он не вешает лапшу на уши; никогда не говорит того, что не имеет в виду - но и не станет стыдливо замалчивать что-то. Как спето в одной песне, к которой он имеет самое непосредственное отношение:

Я знаю ад наизусть,

Я вымерил его шагами;

Но мне там не гореть -

Я работаю на другую фирму.

Rolling Stones - Flip The Switch

Видимо, еще часть секрета успеха автобиографии Кита - его давнее пристрастие к чтению. Возможно, это удивит многих, но самый отчаянный джентльмен в рок-н-ролле с детства любил книги - и даже мечтал стать библиотекарем. Знающие его образ жизни замечали, что чаще всего его можно увидеть либо с гитарой, либо с толстой книгой.

"В детстве есть два общественных места, которые более всего поражают воображение: это церковь, которая принадлежит Богу, и публичная библиотека, которая принадлежит тебе. Публичная библиотека - это единственное место на Земле, намекающее на существование цивилизации - и единственное место, где ты добровольно и с удовольствием подчиняешься правилам вроде соблюдения тишины. Это то место, где можно найти то, что тебе нужно.

Библиотека - это центр всего".

Начитанность, безусловно, помогает Киту излагать свои мысли с завидной простотой и ясностью.

Rolling Stones - I Am Waiting

Его спросили: Чем в юности для Вас была музыка? "В тот момент, когда я услышал: "A-wop-bop-a loo-bop, a lop-bam boom", мир из черного-белого стал ярко-разноцветным. Это лучшая поэзия, которую я слышал. Музыка приводила нас в восторг; она была возможностью увидеть мир по-другому. Музыка давала ощущение того, что что-то происходит - и хотелось стать частью этого. Блюз был - сила. Драйв.

И эта сила американской музыки - возможно самое важное, что Америка дала миру. Мы начали играть только для того, чтобы дать людям возможность услышать ее. Деньги? Забудьте о этом. Это был совершенный идеализм. Мы думали, если они не могут услышать эту музыку в настоящем виде, мы дадим им ее в нашем переложении.

Мы занимались музыкой все время. Монахи слабаки по сравнению с нами. Любой, кто вылезал из гнезда, чтобы встретиться с девушкой, считался предателем. Мы считали, что нужно проводить все время изучая блюз - Джимми Рида, Мадди Уотерса, Литтл Уолтера, Хаулин Вулфа, Роберта Джонсона. Блюз был для нас хлебом насущным; любая секунда, проведенная за чем-то другим, была грехом".

Может быть, он уже не играет блюз с утра до вечера, но похоже, что его отношение к музыке не сильно изменилось за последние 50 лет. Может быть в этой любви к музыке и есть секрет его силы.

Как говорил Чжуан Цзы: "Музыка позволяет человеку остаться простым, чистым и искренним и вернуться к своему изначальному состоянию".

Rolling Stones - You Got The Silver

"Большая часть людей не представляет себе - что такое группа. Музыканты находятся в группе, чтобы создать вместе звук группы вместе. Группа - не для того, чтобы красоваться или играть соло. Неважно, кто играет эти ноты. Имеет значение только, насколько хорошо он соответствует контексту песни.

Чтобы эта алхимия звука заработала, нужно играть вместе и быть вместе. Это не нечто интеллектуальное, что можно придумать и вставить в нужное место. Это должно быть там. Это просто нужно найти. Есть что-то захватывающе прекрасное и возвышающее душу в компании людей, играющих музыку вместе. Такой изумительный изолированный маленький мир, с которым со стороны ничего не сделать. Это коллектив, в котором каждый поддерживает всех остальных; и все ради одной цели, и в этом нет никаких подвохов - во всяком случае какое-то время. И этим никто не управляет, все делается совместно. .

На самом деле это и есть джаз: рок-н-ролл это просто джаз с ударением на вторую и четвертую доли. Для музыканта играть ниже своих способностей - это уничтожать собственную душу.

Rolling Stones - Little Red Rooster

Одно время у нас в России было принято разделять людей на любителей Beatles и любителей Stones. Считалось, что человек может любить либо одно, либо другое - а уж между самими этими коллективами, как все считали, само собой происходит непримиримая война. На самом деле все обстояло не совсем так.

"Когда мы впервые услышали Beatles, нашей реакцией было: Вы хотите сказать, что кроме нас есть кто-то еще, кто этим занимается? Мы-то думали, что мы - единственный остров надежды. И неожиданно мы поняли, что мы не одни такие. И между нами возникло чувство своего рода товарищества. Всегда было ощущение, что мы вместе делаем что-то важное. Rolling Stones и Beatles организовали своего рода общество взаимного восхищения. Мы с Миком завидовали их пению и способностям в области писания песен, а они завидовали нашей свободе поведения и нашему образу".

Rolling Stones - Sweethearts Together

На так называемые "вопросы о духовном" Кит, как настоящий мастер, предпочитает не отвечать. Но иногда нет-нет, да скажет что-нибудь.

"Мы, люди - единственная форма жизни, которая нуждается в религии - которая всерьез убивает друг друга из-за абстрактных идей. Я придерживаюсь точки зрения, что Господь, в своей бесконечной мудрости, не стал заморачиваться созданием двух областей - ада и рая. Рай и ад - одно и то же место. (Остальное зависит от точки зрения)..

Я знаю, что дух - вокруг меня. Очень даже. Но моя духовность - особого рода; я не собираюсь вешать на нее ярлык с названием. Религия - что-то вроде Лас-Вегаса; делайте ваши ставки. "Очень сожалеем, но Вы выбрали неправильного бога; правильный ответ - Аллах". Я предпочитаю более широкую точку зрения - Хэй, кто бы вы и где бы вы ни были - воздайте хвалу!

Rolling Stones - Winter

Его двужильность и выносливость вошли в поговорку. Он смеется: "Не спать неделями - это теперь не для меня; в лучшем случае - 2-3 суток, не больше". Киту процитировали чью-то фразу: "После ядерной войны выживут только тараканы и Кит Ричардс". Он сочувственно откликнулся: "Бедные тараканы". .

"Я ухитрился превратить свои юношеские фантазии в образ жизни. Тем, кто хочет подражать мне, я желаю удачи; но им лучше сразу понять - во что они ввязываются. Дело тут не в отношении - дело в блюзе, дело в музыке. Именно это дает мне силу". Я прожил жизнь по своему и я до сих пор здесь, потому что дал себе труд выяснить - кто я такой. Нужно сначала разобраться - что у тебя в сердце, а потом уже решать, как поступить с тем, что вокруг. Самая большая ошибка в мире - это думать, что ты должен подражать кому-нибудь".

Rolling Stones - Mixed Emotions

Многое было сказано по поводу сходства призваний пирата и рок-н-рольщика. Что же говорит по этому поводу прототип Капитана Джека Спэрроу? .

"Играть рок-н-ролл и быть пиратом - очень близко друг другу по духу. Не будь у меня гитары, был бы корабль. У пиратов мне близка идея свободы; идея того, что ты самостоятельно стоишь на ногах и отвечаешь только перед самим собой; не признаешь над собой никакой начальства. Это, вероятно, одна из причин того, что я стал музыкантом. Потому что с тех пор, как меня выгнали из школы, никто не слышал от меня фразы: "Да, сэр".

Разве что в суде или в тюрьме".

C каждым человеком происходит то, что он есть. Поэтому неудивительно, что: "...в итоге мы - Rolling Stones - стали пиратской нацией, передвигающейся по всему миру со своим собственным флагом, собственными юристами, шутами и прислугой". Но в итоге, кто бы ты ни был - пират или гитарист - дело не в профессии. Дело даже не в том, как у тебя получается. Как сказал своему сыну Джэку Спэрроу хранитель пиратского кодекса Капитан Тиг: "Джэки; дело не в том, чтобы жить вечно; дело в том, чтобы вечно жить с самим собой".

Rolling Stones - 100 Years Ago

Вы думаете, я смеюсь, говоря о возможной будущей канонизации мистера Ричардса? Посмотрите в словаре: там сказано: святой - личность, чтимая за благочестие, духовное совершенство, посредничество между Богом и людьми; а дальше думайте сами. Был в XVII веке такой философ - Джон Лок; так вот он говорил: "Единственный забор, защищающий от мира - это хорошее знание его"; наверное именно поэтому из разбойников получаются отличные святые. Да и спасибо за это.

Rolling Stones - Happy
