---
layout: post
title: "Артель &quot;Слон Шесть&quot;"
issue: 297
date: 2011-01-23
excerpt: >
    В музыкальном мире планеты Земля нет и никогда не было ничего, даже отдаленно похожего на музыкальную коммуну под названием Elephant 6 - или "Слон Шесть".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/297-Artel' Slon 6.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Cтаринная пословица гласит: Ум хорошо, а два лучше. А что насчет четырех?

Apples In Stereo - Joanie Don't You Worry

В музыкальном мире планеты Земля нет и никогда не было ничего, даже отдаленно похожего на музыкальную коммуну под названием Elephant 6 - или "Слон Шесть".

"Альтернативная вселенная - по-другому никак не описать Elephant 6: кровосмесительный коллектив, культ и фирма звукозаписи одновременно".

Так пишут про нее очевидцы. А строгие летописи повествуют: "Компания звукозаписи Elephant 6 - это артель американских музыкантов, породивших ряд наиболее примечательных независимых групп последних 20 лет. Артель была официально основана в городе Денвере, штат Колорадо, школьными друзьями Робертом Шнайдером, Биллом Доузом, Уиллом Нартом и Джеффом Мангумом".

Minders - Golden Street

А история такова: в захолустном городе Рустоне, штат Луизиана, жили были четыре друга: Роберт, Билл, Уилл и Джефф. Все они писали песни и кое-как записывали их дома на кассетные магнитофоны; а потом обменивались этими записями друг с другом, придумывали друг другу обложки, писали подробные тексты - даже если кассета едва звучала и существовала в единственном экземпляре.

Потом разъехались по разным городами, но продолжали оставаться в теснейшей связи друг с другом. Роберт Шнайдер у себя в Денвере основал группу Apples In Stereo и попросил Уилла, который с остальными двумя друзьями переселился в далекие Афины, помочь с дизайном. Уилл помог, напечатал тираж кассет и начал торговать этими кассетами по почте; а заодно - вместе с Биллом - основал группу Olivia Tremor Control, Джефф Мангум же записывался один под названием Neutral Milk Hotel.

Так само собой получилось, что они объединили свои усилия, начали помогать друг другу при записи и выпускать альбомы своей музыки, не завися при этом ни от каких крупных корпораций - да, собственно, вообще ни от кого не завися. И конечно, у них немедленно нашлось много талантливых друзей и последователей. И назвали они образовавшуюся артель "Слон 6".

Olivia Tremor Control - Jumping Fences

А если слово "артель" нечасто можно услышать сегодня, то придется залезть в энциклопедию.

Артель (будет сказано там) - это добровольное объединение людей для совместной работы или иной коллективной деятельности, часто с участием в общих доходах и общей ответственностью на основе круговой поруки. Артель строится на договоре, обычно устном, содержащим условия деятельности и обязательства ее членов. Артель состоит, как правило, из близких по возрасту, данным и трудовой квалификации работников, равных по своим правам и обязанностям.

Ladybug Transistor - Meadowport Arch

"Слон 6" начал действовать в начале 1990-х. А к концу декады некоторые группы из артельных начали добиваться настоящего коммерческого успеха. Крупные фирмы начали предлагать отдельным коллективам большие деньги, и деньги были с благодарностью приняты, ибо позволили записывать музыку лучше.

Артель "Слон 6" со временем начала дышать на ладан, а потом и совсем прекратилась из-за полного отсутствия организации. Самое время вздохнуть и отпустить банальность: "Ну, вот; хотели как лучше, а вышло как всегда - появились деньги, и все испортилось".

Не тут-то было. Все участники артели продолжали оставаться в самых тесных дружеских отношениях, играть и всячески друг другу помогать. И хотя большая часть артели рассеяна по стране, сотрудничество продолжается. Не все, впрочем, рассеяны. Те, кто живут в Афинах (не те Афины, которые в Греции, а те, которые родина R.E.M.) уверяют журналистов, что живут одной большой коммуной.

А слова "Слон 6" стали обозначать огромную сеть групп и сольных проектов; другими словами, стали символом круга друзей, делящих цели и идеи.

Gerbils - The Air We Share

А в 2007 году все последователи и любители "Слонов 6" с восторгом прочитали на новом альбоме "Apples In Stereo", который назывался "Новое Магнитное Чудо," cледующее объявление: "Звукозаписывающая компания Слон 6 вновь открывает свои двери и окна и приглашает мир войти: присоединяйтесь к нам вместе со своими друзьями и сотворите что-нибудь особенное, что-нибудь важное, что-нибудь, что не стыдно будет в старости вспомнить".

Great Lakes - This Will Be Our Year

Так что Elephant 6 живет и здравствует. Да и есть отчего. Одни названия групп чего стоят:

"Яблоки В Стерео",

"Нейтральный Молочный Отель", "

"Контроль Трепета Оливии",

"Всегда Красное Общество",

"Транзистор Божьей Коровки",

"Майор Орган и Счетная Машина",

"Эльфическая Сила",

"Покойный Би Пи Гелий",

"Трубы Которые Ты Видишь и Трубы Которые Ты Не Видишь"...

Недаром говорят: театр начинается с вешалки; а многие умельцы утверждают, что всякая хорошая песня начинается с названия.  Непривычные имена говорят о живости воображения и естественном нежелании пропасть среди себе подобных.

Of Montreal - Will You Come And Fetch Me

Характерной чертой Elephant 6 - это то, что под этой крышей собрались люди сугубо творческие. Все постоянно пишут что-то сами и сотрудничают со всеми остальными.

Вот, например, "Инструменты" - сольное предприятие виолончелистки по имени Heather McIntosh, обычно играющей с "Эльфической Силой", "Циркулярной Системой", Из-Монреальцами и другими группами артели.

Instruments - Carnival

Из-за такого кровосмешения, когда "Шестой Слон" устраивает гастроль, на сцену выходит до 14 музыкантов, все из которых играют друг у друга в группах, и иногда выходят на сцену все вместе.

Dressy Bessy - Just Like Henry

А бывало, что - благодаря сострадательному шестому слону - идея обретали плоть и кровь. Так, например, группа Neutral Milk Hotel перестала быть сольным занятием Джеффа Мангума и превратилась в настоящую группу.

А было все так - на первом альбоме гостеприимных нейтралов на помощь Мангуму пришел Роберт Шнайдер - тот, который Apples In Stereo - и альбом этот они записали вдвоем. Когда же альбом вышел, и выяснилось, что люди хотят слушать эти песни живьем со сцены, место наложений заняли люди из плоти и крови. И впоследствие многие попросту называют "Нейтральную Молочную Гостиницу" лучшей независимой группой 1990-х годов.

Neutral Milk Hotel - In The Aeroplan Over

И как доказательство того, что у артели-коммуны дела хороши, недавно одни из отцов-основателей, Роберт Шнайдер вместе "Яблоками в Стерео" выпустил новый, седьмой по счету, альбом "Путешественники По Пространству и Времени" - и альбом вновь вышел под вывеской "Слон 6".

"Я хотел записать футуристическую поп-пластинку, обратиться к подросткам будущего. Эта музыка - то, как я себе представляю, будет звучать высокоразвитая поп-музыка будущего - блистательная музыка соул, которую поют вместе люди и роботы".

Apples In Stereo - Dance Floor

Однажды Оскар Уайлд заметил: "Удовольствие - это единственное, ради чего следует жить. Осуществление самого себя - основная цель жизни, и я верю, что самореализовываться через удовольствие - тоньше и лучше, чем через боль".

Это замечание кажется крайне сибаритским - пока в него не вдумаешься. А вдумаешься - и понимаешь, что даже у серьезных отцов церкви грехом считается уныние, а радость - нет. Радость - это и есть то, чем занимаются в "Шестом Слоне".

Essex Green - Don't Know Why

"К бараку подошла музыка и заиграла особые жизненные звуки, в которых не было никакой мысли, но зато имелось ликующее предчувствие, приводившее тело Вощева в дребезжащее состояние радости. Тревожные звуки внезапной музыки давали чувство совести, они предлагали беречь время жизни, пройти даль надежды до конца и достигнуть ее, чтобы найти там источник этого волнующего пения и не заплакать перед смертью от тоски тщетности.

Музыка перестала, и жизнь осела во всех прежней тяжестью".

Так спасибо, что есть на свете люди, благодаря которым музыка никогда не перестает, благодаря которой действительно можно пройти даль надежды до самого конца; и не только найти источник всякого пения, но и саму тяжесть жизни прояснить так, чтобы эта тяжесть из груза превратилась в драгоценную ношу.

Спасибо!

Neutral Milk Hotel - The King Of Carrot Flowers, Pt.1
