---
layout: post
title: "Матрица Бабы-Яги"
issue: 315
date: 2011-05-29
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/315-Matritsa Baby-Jagi.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Давненько мы не слушали по-настоящему веселенькой музыки.

Soundgarten - Black Hole Sun

Могучая песня. Это были величественные ниспровергатели быта, группа Soundgarten с песней про "Солнце Черной Дыры". И видео на эту песню у них тоже соответствующее; группа играет себе, а вокруг - явно с их одобрения - происходит очередной конец света, все летит в тартары и мало никому не приходится. И есть в этом кино один персонаж - некий древний и ехидный бородатый бомж в цилиндре и оранжевых очках, который явно наслаждается всем происходящим.

И как-то недавно я вдруг понял - кого он мне напоминает - да обычную Бабу-Ягу из русских сказок; без всякого "нью-эйджа" и раджа-йоги. То, что называется "матрицей Бабы Яги" или "чем хуже, тем лучше, потому что когда всем плохо, никто ничего не спросит".

Впрочем, о чем это я? Ах да, о поэзии. Иногда вот так сядешь и перечитаешь стихи классических русских поэтов - и вдруг увидишь их новыми глазами - и не можешь избавиться от мысли - " что-то мне это очень напоминает". Вот, например, Михаил Юрьевич Лермонтов:

Собрание зол - его стихия.

Носясь меж дымных облаков,

Он любит бури роковые,

И пену рек, и шум дубров.

Меж листьев желтых, облетевших,

Стоит его недвижный трон,

На нем, средь ветров онемевших,

Сидит уныл и мрачен он.

Он недоверчивость вселяет,

Он презрел чистую любовь,

Он все моленья отвергает,

Он равнодушно видит кровь;

И звук высоких ощущений

Он давит голосом страстей,

И муза кротких вдохновений

Страшится неземных очей.

И вдруг осеняет - да, я где-то это еще слышал - и пусть другими словами и на другом языке - а по сути в точности то же самое.

Perfect Circle - The Noose

С моей точки зрения, наблюдается некоторое пересечение - да что там пересечение - тождество эмоции между определенной частью русской поэтической классики и некоторым сегментом современной популярной музыки.

Да что там Лермонтов - вот взять хоть Грибоедовского Чацкого, теперь, возможно, уже немного призабытого, а раньше все-таки всеми изучаемого и всеми так любимого в школе:

Так! отрезвился я сполна,

Мечтанья с глаз долой - и спала пелена;

Теперь не худо б было сряду

На дочь и на отца

И на любовника-глупца,

И на весь мир излить всю желчь и всю досаду.

С кем был! Куда меня закинула судьба!

Все гонят! все клянут! Мучителей толпа,

В любви предателей, в вражде неутомимых,

Рассказчиков неукротимых,

Нескладных умников, лукавых простяков,

Старух зловещих, стариков,

Дряхлеющих над выдумками, вздором, -

Безумным вы меня прославили всем хором.

Вы правы: из огня тот выйдет невредим,

Кто с вами день пробыть успеет,

Подышит воздухом одним,

И в нем рассудок уцелеет.

А вот то же, только с другим акцентом.

Sex Pistols - Holiday In The Sun

Сравнение этих стихов с этими песнями может показаться кощунственным; но иногда мне кажется: мы так упоены сакральностью классической культуры, что взгляд на нее с непривычной точки зрения может оказаться довольно полезным. А то мы так убаюканы словом "классика", что совершенно забываем - о чем именно идет речь в классических произведениях.

И это легко понять - мы с детства привыкли к этим стихам. Но если их прочитает западный читатель, да еще с неокрепшей психикой, то плоды могут быть самыми удивительными. Легко представить себе, как, например, трудный подросток по имени Макс Каваллера открывает книгу русского поэта Лермонтова и читает там:

Я не для ангелов и рая

Всесильным богом сотворен;

Но для чего живу, страдая,

Про это больше знает он,

Как демон мой, я зла избранник,

Как демон, с гордою душой,

Я меж людей беспечный странник,

Для мира и небес чужой;

И так эти слова берут его за душу, что он берет гитару и поет.

Soulfly - Bloodbath And Beyond

И далеко не один Михаил Юрьевич был склонен перелагать в стихи свои романтическую точку зрения на "избранников зла"; многие титаны русской поэзии отдали свою дань жанру, метко прозванному "бабояжеством". Вот Александр Блок:

Путник, ропщи,

Бога ищи,

Бога тебе не найти.

Долог твой путь,

Все позабудь,

Все у тебя впереди!

Молодость, прочь!

Черная ночь

Молодость скроет от глаз...

Видишь других,

Вечно больных,-

Свет их погас!

Все впереди,

Смело иди,

Черная двинулась ночь...

Нет, не дойдешь,

Прежде умрешь...

Прочь, безотрадная, прочь!

О, не томи,

Сердце уйми,

Сердца страданья не множь!

Друг, негодуй,

Вечно тоскуй,

Бога в могиле найдешь!

Mark Lanegan - Wedding Dress

А вот и еще: Максимиллиан Волошин.

Лишь два пути раскрыты для существ,

Застигнутых в капканах равновесья:

Путь мятежа и путь приспособленья.

Мятеж - безумие;

Законы природы - неизменны.

Но в борьбе за правду невозможного

Безумец -

Пресуществляет самого себя,

А приспособившийся замирает

На пройденной ступени.

Зверь приноровлен к склонениям природы,

А человек упорно выгребает

Противу водопада, что несет

Вселенную

Обратно в древний хаос.

Он утверждает Бога мятежом,

Творит неверьем, строит отрицаньем,

Он зодчий,

И его ваяло - смерть,

А глина - вихри собственного духа.

Rage Against The Machine - Wake Up

А поскольку русские с ирландцами всегда были близнецы братья, то неудивительно, что наирусскому Сергею Есенину отлично подпевают The Pogues.

Мне осталась одна забава:

Пальцы в рот - и веселый свист.

Прокатилась дурная слава,

Что похабник я и скандалист.

Ах! какая смешная потеря!

Много в жизни смешных потерь.

Стыдно мне, что я в бога верил.

Горько мне, что не верю теперь.

Золотые, далекие дали!

Все сжигает житейская мреть.

И похабничал я и скандалил

Для того, чтобы ярче гореть.

Pogues - Fiesta

Вот такие стихи и такие песни.

А морали здесь, я боюсь, нет и быть не может. Если кому-то хочется что-то слушать, значит так ему сейчас надо; каждому дается то, что он просит. Как писал еще один великий русский поэт:

Когда в толпе ты встретишь человека,

Который наг;

Чей лоб мрачней туманного Казбека,

Неровен шаг;

Кого власы подъяты в беспорядке;

Кто, вопия,

Всегда дрожит в нервическом припадке, -

Знай: это я!

Кого язвят со злостью вечно новой,

Из рода в род;

С кого толпа венец его лавровый

Безумно рвет;

Кто ни пред кем спины не клонит гибкой, -

Знай: это я!..

В моих устах спокойная улыбка,

В груди - змея

Почему бы и нет? И спасибо за это!

David Bowie - You Pretty Things
