---
layout: post
title: "Три Минуты Славы"
issue: 318
date: 2011-06-19
excerpt: >
    Здравствуйте! Когда-то Энди Уорхол пророчески заметил: "В будущем каждый будет знаменит 15 минут". И в самом деле, почему это какие-то люди знамениты, а какие-то - нет? Все должны быть справедливы; а если на всех не хватит времени, то хоть понемножку.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/318-tri-minuty-slavy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Когда-то Энди Уорхол пророчески заметил: "В будущем каждый будет знаменит 15 минут". И в самом деле, почему это какие-то люди знамениты, а какие-то - нет? Все должны быть справедливы; а если на всех не хватит времени, то хоть понемножку.

В музыке тоже существует престранный феномен - группы и отдельные индивиды, которые не стремятся к долгоиграющей славе, а весь свой талант вкладывают в одну песню. Не про них ли однажды сказал поэт:

Ты все спалил за час,

И через час большой огонь угас,

Но в этот час стало всем теплей.

А теперь представтьте себе - насколько же ярко пламя самоотверженных артистов; тех, кто спалил все, что у них не за час, а за две с половиной минуты, которые длится популярная песня. А иногда за этим еще и скрываются тайны. Вот о них я и хочу рассказать вам сегодня.

Pipkins - Gimme Dat Ding

В английском языке есть специальное выражение, обозначающее людей, которые стали известны на одну только песню - "Оne Hit Wonders" - называют их; или - как сказали бы по-русски - "однострельное чудо".

Пренебрегающие этим жанром эстеты упускают из виду, что - догадываясь, что в стволе ружья только один патрон - авторы этих песен стремятся вложить в этот свой патрон все лучшее, что есть у них в душе.

Поскольку "для звезды, что сорвалась и падает", как известно, "есть только миг, ослепительный миг".

Joe Dolce - Shaddap You Face

Однако, если внимательнее взглянуть на феномен "однострельности", может выясниться, что все далеко не так просто. Если кто-нибудь решает узнать - что за люди написали и играли полюбившуюся ему песню - он может столкнуться с неожиданным сюрпризом. Вдруг выяснится, что групп, о которых идет речь, никогда не существовало. Может быть, скромность и желание остаться в тени, может быть другие мотивы приводят к тому, что авторы прячутся под псевдонимами, а музыкантов невозможно разыскать.

Остается только музыка; азбучно простая, но - так же как азбука - остающаяся с человеком навсегда.

Archies - Sugar Sugar

При этом влияние "однострельных чудес" на мировую культуру сложно переоценить. Некоторые даже изобретают свои собственные слова или даже целые выражения, которые впоследствие органически обогощают язык. Так, например, поступила никогда реально не существовавшая группа Ohio Express, песня которой обогатила английский язык выражением "Yummy Yummy Yummy" (что приблизительно выразить на русском языке как "ням ням ням").

Впоследствие, примеру Ohio Express последовали много других авторов популярных песен (например, Ramones c революционным "Gabba Gabba Hey" или Катя Лель с почти тургеневским "муси пуси"), однако их изобретения по каким-то причинам не пополнили соответствующие языки. Впрочем, неудивительно - авторы этой песни опирались на древние сакральные формулы, недаром некоторые аудиоэксперты прослеживают несомненное сходство между "юмми-юмми-юмми" и древним священным слогом "ом", целительно влияющим на человеческое сознание.

Ohio Express - Yummy Yummy Yummy

Однако, не только словесными изысками занимаются эти люди. Авторы трехминутных посланий часто преследуют цели не только эстетические, но и просветительские. Вот, например, группа "Королевские Гвардейцы" в изящной форме знакомит слушателей с историей воздушного флота во времена Второй Мировой Войны.

Как вы уже, наверное, догадываетесь, группы "Королевские Гвардейцы" никогда реально не существовало.

Royal Guardsmen - Snoopy vs Red Baron

При этом обратите внимание - безымянные герои просвещения совсем не ограничиваются общепринятым английским языком. Вот, например, полуанонимный мистический немецкий коллектив D.A.F. с песней "Der Mussolini"; заметьте, что католическая церковь когда-то выступала с требованием запретить эту песню.

D.A.F. - Der Mussolini

Австриец Ханс Хетцель, больше известный под именем Falco, казалось бы не принадлежит к однозарядным артистам, потому что продал 40 миллионов пластинок по всему свету; но авторам известных на весь мир книг о тайнах тамплиерах, чаше Грааля и культе Магдалины удалось выяснить, что человека по имени Falco никогда никогда не видел; роль его на концертах и в средствах массовой информации успешно исполняли по крайней мере шесть разных человек (в число которых входило несколько людей рассеянного образа жизни, один индеец из племени черноногих, женщина и португалец сталевар).

Однако, в окружении Вольфганга Амадея Моцарта часто упоминался некий мастер Фалько, посвященный высокой ступени, который по слухам преподавал Моцарту основы тайного знания.

Просто ли совпадение, что самая популярная песня Фалько называлась "Rock Me Amadeus"?

Falco - Rock Me Amadeus

А вот еще одна история. Песня "Ca Plane Pour Moi" - известна на весь мир; она стала одним из тех редчайших случаев, когда песня не на английском языке стала международно популярной. Песня-то известна, но мало кто знает, что ее исполнителя - человека по имени Пластмассовый Бертран - просто никогда не существовало.

Его роль на сцене и в жизни исполнял выпускник Брюссельской консерватории наполовину украинец Роже Журэ; однако стало известно, что на самом деле Роже не имел ни малейшего отношения к этой песне. Судебные эксперты, нанятые газетой "La Derniere Hear", установили, что на самом деле она была написана и исполнена человеком по имени Лу Деприйк (или Франсуа де Прик, или просто де Прик); однако, про него не так уж много достоверной информации - он всегда работает под псевдонимами; говорят, что в настоящее время он скрывается в Таиланде от католической инквизиции.

Песня же продолжает быть необъяснимо популярной; не потому ли, что в ней скрыты неизвестные нам секреты?

Plastic Bertrand - Ca Plane Pour Moi

В отличие от мистического Falco и не слишком существующего Пластмассового Бертрана австралиец Рольф Харрис - фигура вполне реальная; веселый и простой мастер телевизинной комедии шоу-бизнеса. Однако, если всмотреться внимательнее, возникает больше вопросов, чем ответов.

Почему его родители (носящие известные тамплиерские фамилии Харрис и Роббинс) бежали от родного Уэльса в Австралию? Не по тем ли же причинам, по которым Де Прийк переехал из Австрии в Тайланд?

Почему Рольф Харрис написал песню "Привяжи Моего Кенгуру, Приятель", в которой используются те же гласные, что в мистическом "Э-во-Э" Элевсинских мистерий? Как пучилось, что когда он из австралийской глубинки - приехал в Англию записывать свою песню, помогать ему вызвались сами Битлз?

И Почему королева Еливета II заказала телевизионному комедианту писать свой официальный портрет?

На эти вопросы нет и не может быть ответов. Но осталась сама песня, и все - в ней.

Rolf Harris - Tie Me Kangaroo Down Sport

А вот еще одна песня - описываюшая состояния божественного экстаза, хорошо знакомого посвященным в тайны древних мистерий - говорит сама за себя.

Afroman - Because I Got High

Словом - так называемые "однозарядные чудеса" показывают удивительную многосторонность в своем стремлении принести в массы образование и культуру. Некоторые историки предполагают, что за этими анонимными группами-однодневками, с поразительной частотой появляющимися в музыкальных чартах, стоит одна и та жа группа людей.

Но, впрочем, позвольте мне процитировать вам следующий старинный текст, по слухам вышедший из древнего "Храма Четырех Орденов": "Существуют тонкие изощренные свидетельства организованной образовательной деятельности, что ведется Верховной Ложей..., которая веками курирует человечество, неотступно ведя его Дорогой Света.

Мастера, исполняющие эту деятельность, носят многообразные имена и известны в разные времена под разными названиями. Иногда они известны как те, кто могут направлять Прожектор Истины туда, где лучи его нужны, чтобы вести Странников по Дороге. Они готовят человечество к крупным откровениям и расширениям сознания, которыми вознаграждаются все, кто ищет".

И - если, зная этот факт, присмотреться внимательно - в самых простых, на первый взгляд, песнях иногда удается различить истины, веками скрытые от взоров мудрецов.

Brian Hyland - Itsy Bitsy Teeny Weeny Yellow Polka Dot Bikini

Но, впрочем, так ли все это важно? По-моему - совсем нет. Мне вполне достаточно того, что порою удается услышать песню, которая меня радует и предоставляет моей душе все новые и новые места обитания; воистину - "много чертогов в Доме моего Отца" - и всем, кто помогает увеличить их количество, с почтением и любовью я могу сказать только одно слово: Спасибо! И главное - что бы ни происходило, не волнуйтесь. Будьте счастливы.

Bobby McFerrin - Don't Worry Be Happy
