---
layout: post
title: "&quot;Мыслитель&quot;"
issue: 327
date: 2011-08-21
excerpt: >
    Сколько можно говорить все на какую-то тему? А поговорим-ка мы сегодня обо всем на свете. Или скажем по-другому: поговорим о наших мыслях, в которых содержится все на свете.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/327-myslitel.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сколько можно говорить все на какую-то тему? А поговорим-ка мы сегодня обо всем на свете. Или скажем по-другому: поговорим о наших мыслях, в которых содержится все на свете.

Dobet Gnahore - Issa

Наверное, все знают "Мыслителя" - самую, видимо, известную скульптуру великого французского скульптора Огюста Родена. Я был совершенно потрясен, разглядев недавно, что эта скульптура, оказывается, всего лишь маленькая часть огромной работы Родена под названием "Врата Ада". История ее такова - в свое время парижский Директорат Изящных Искусств заказал Родену заманчивый вход для будущего Музея Декоративных Искусств. Тема ворот была оставлена на усмотрение скульптора.

Тщательно все обдумав, Роден выбрал темой то, что, вероятно, показалось ему самым завлекательным: Дантовский Ад. Соответственно, ворота в будущий музей оказывались Вратами Ада (может быть и лучше, что музей этот в итоге так и не открылся).

Роден же увлекся темой и работал над этими воротами вместо обещанных пяти - 37 лет, до самой своей смерти; многие его знаменитые скульптуры - это отлитые отдельно части этих самых ворот.

Так вот - так названный "Мыслитель" - это по-своему центральная фигура всей этой огромной композиции: он сидит в главном фокусе внимания, в центре - прямо над воротами.

Когда внимательно рассматриваешь все это вместе, создается ощущение, что "Мыслитель" - это и есть ключ ко всему происходящему, первопричина существования Ада. Это подтверждают фигуры под названием "Три Тени", находящиеся прямо над "Мыслителем" и - очевидно - указывающие на него руками, как на исток всего, что делается под ним.

Beatles - Mellotron Impro

Итак, "Мыслитель" - источник и объяснение существования "Врат Ада". Что ж, ничего нового: ведь существует известная поговорка, что как ад, так и рай находятся в нашем сознании. Мало в мире ужасов, корни которых не лежали бы в нашем сознании.

Впрочем, все прекрасное в мире - тоже порождение нашего сознания. Потому мы и люди, что переживаем ситуации, как хорошие и плохие, прекрасные и уродливые, Рай и Ад. И в наших силах как людей не поддаваться общей интерпретации любой ситуации, не принимать ее, а рассмотреть ее самостоятельно, и - может быть - увидеть в ней не негатив, а позитив. Все зависит от нас самих. Как мы смотрим на мир, таков он и есть.

Grant Lee Philips - Winterglow

Как мы смотрим на мир, таков он и есть. Что-то похожее говорит Харри Поттеру Дамблдор в самом конце великой эпопеи (как книжной, так и кино), встретившись с ним на отмытом добела вокзале Кингс Кросс.

"Это реально, или это только у меня в голове?" - отчаявшись получить понятный ответ, вопрошает много чего переживший Харри. "Кто тебе сказал, что то, что у тебя в голове - нереально?" - парирует Дамблдор и исчезает в белом сиянии.

Действительно, наука многократно показывала, что в окружающем нас мире мы воспринимаем только то, что мы привыкли воспринимать. А то, что нам неизвестно или то, чего по нашим представлениям не может быть, мы просто не замечаем - или, вернее, наше сознание это всячески блокирует.

Поэтому прав Дамблдор: что есть у нас в голове, то для нас и реально.

Happy Traum - Fare Thee Well Marianne

Что у нас в голове - то для нас и реально. Кстати, мне всегда казались чуточку странными непрекращающиеся атаки некоторых людей и организацийна книге о Харри Поттере. Они говорят, что эти книги (цитирую) - это "самое настоящее чернокнижие, через которое в души детей вливают идеи зла, сатанизма и колдовства".

Вот ведь как интересно. А как теперь быть со волшебными сказками, Дюймовочкой, Дедом Морозом, стариком Хоттабычем? Они тоже чернокнижие, тоже вливают идеи зла? Исходя из этой точки зрения, следовало бы запретить все человеческие творения, где речь идет о волшебстве, начиная с "Золушки".

Воистину, что у человека в душе, то он и видит вокруг.

Noze - Kitchen

А вот немного о другом: хотя о другом ли? Недавно мне пришло очень трогательное письмо с благодарностью за Аэростаты и музыку, которая в них звучит. И еще там были такие слова: " а вообще - красота, действительно - это единственное, что может спасти мир (человеческий, конечно - мир вселенский в спасении не нуждается).

Хотя, признаться, в наш век гламура и цинизма кажется, что это уже невозможно".

Мне часто приходится слышать нечто подобное, и у меня всегда возникает один и тот же вопрос: так от кого же следует спасать этот самый человеческий мир?

Eels - My Timing Is Off

Во-первых, мне представляется, что теперешний "век гламура и цинизма" ничуть не лучше и не хуже того, что было при советской власти. Более того: и декорации, и люди, участвующие в обеих этих постановках, практически одни и те же, во всяком случае - близкие родственники.

И - поэтому - на мой взгляд, разницы между этими постановками практически нет. И одно, и другое - вопрос добровольного участия всех нас во всенародной процедуре промывки сознания.

Но все дело в том, что никто не может промыть вам сознание, если вы не дадите на это своего согласия. Более того, в отличие от советских времен, никто пока еще даже формально не обязывает нас смотреть телевизор, слушать радио или покупать газеты с журналами. Мы выбираем это делать сами.

Вместо журналов и газет можно читать книги; не смотреть телевизор, а в освободившееся же от этого время можно спокойно радоваться тем действительно прекрасным вещам, которые создало человечество за последние несколько тысяч лет, и можно общаться с теми, кому это так же интересно, как и вам; и найти таких людей, если начать их искать, может быть, окажется проще, чем вы думали.

И постепенно это начинает изменять жизнь совершенно невообразимым образом.

Blind Faith - In the presence of the Lord

А во вторых - меня интересует правомерность глагола "спасать". Как будто происходит некая катастрофа, от которой и нужно спасать человеческий род, и красота именно этим и должна заниматься.

Напомню, что то, что кажется красивым одному человеку, не всегда покажется красивым другому. "Красота - в глазах того, кто смотрит", говорили классики; поправлю - скорее, в душе того, кто смотрит. Красота не есть что-то внешнее по отношению к человеку; это его внутреннее свойство. Свойство это есть во всех; в некоторых людях оно раскрыто меньше, в некотрых больше. Если оно раскрыто, то человек видит Божественность там, где другие не видят ничего особенного (помните, как у Пола Саймона: "Как Красиво или Ну и Что?"). Это еще не гармония, но путь к ней.

Поэтому фраза "Красота спасет мир" может значить только одно - чем больше люди научаются видеть красоту, тем сильнее в них развивается внутреннее ощущение прекрасного; тем ближе они к гармонии, тем лучше становится мир.

Конечно, в действительности все далеко не так прямолинейно, но общее направление, примерно, как я думаю, именно такое.

Hemant Kumar - Jaane Woh Kaise Log The Jin

Но вернемся к нашему "Мыслителю". Отчего же все-таки у него в голове появляются такие печальные картины? Боюсь, что определенный ответ на это невозможен; но можно высказать гипотезу.

В каждом человеке, как замечали древние философы, есть "эго" и есть "истинное Я". "Истинное Я" Божественно, безначально и ясно; Оно бессмертно, и с ним ничего не может произойти. Апостол Павел в Третьем послании к Эфесянам называего Его "Христом внутри нас"; а в Бхагават-Гите человек описывается как "Поле", а истинное Я - как "Тот, Кто Знает Поле".

И знай еще - тот, кто видит

Всевышнего Господа

В каждом живом существе;

Видит Бессмертного

Находящегося в каждом смертном -

Лишь тот действительно видит.

Но помимо "истинного Я" существует еще и "эго", наше маленькое "я", которое является порождением нашего интеллекта; это как если бы наш лэптоп вдруг выработал бы свою индивидуальность и начал диктовать нам - что нам делать а чего не делать.

А поскольку "эго" отдает себе отчет, что оно либо исчезнет вместе с телом после смерти, либо после исчезновения тела будет еще какое-то время влачить не самое лучшее существование, а потом все равно сгинет, поэтому мировоззрение "эго" весьма трагично.

Divine Comedy - Bang Goes The Knighthood

"Эго" воспринимает все в мире в трагическом свете. Может быть это и есть истинная причина задумчивости "Мыслителя" над Вратами Ада. Ведь раз "я" исчезну, то, значит, весь мир - сцена трагедии, и страдание - единственная форма человеческого существования. Наше маленькое "я" очень старается нас в этом убедить, и пускает в дело все возможные средства, переворачивает все с ног на голову. "Я" делает все для того, чтобы вместо того, что переживать радость жизни в этом невероятно прекрасном мире, мы воспринимали жизнь как непрерывное мучение и не переставали мучить друг друга.

Ведь видящий Господа,

Который присутствует в каждом,

Знает: вредить другому -

Это вредить самому себе;

К тому же маленькое "я" осведомлено, что если человек обнаруживает в себе свое бессмертное "истинное Я", в нем, маленьком "я" отпадет необходимость. Как говорил Леонардо да Винчи: "Когда восходит солнце, ты гасишь светильник..."

Поэтому маленькое, но назойливое "эго" всячески пытается предотвратить процесс постижения человеком истинного положения дел, открытия в себе безначального Божественного "Я".

Mary Hopkin - Lord Of The Reedy River

Вот на такие мысли навело меня созерцание "Мыслителя", задумавшегося над роденовскими Вратами Ада. Но у меня - такие мысли, а если вы придерживаетесь какой-нибудь совсем другой точки зрения, то и это хорошо. Чем больше разных реакций вызывает произведение искусства, тем, по-моему, лучше. Спасибо!

Donovan - Yellow Star
