---
layout: post
title: "Human League10 апреля 2011"
issue: 308
date: 2011-04-10
excerpt: >
    Недавное упоминание в Аэростате про мартовских зайцев электрического поп-феномена по имени Human League вызвало, не побоюсь этого слова, шквал ваших писем.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/308-human-league.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Недавное упоминание в Аэростате про мартовских зайцев электрического поп-феномена по имени Human League вызвало, не побоюсь этого слова, шквал ваших писем.

Как так - пишете вы - какой-то бывший санитар с челкой по пояс, преисполнившись черной неблагодарности, поменял технически подкованных профессиональных музыкантов на двух каких-то пигалиц и стал вдруг популярным? Да куда же катится мир?

Подождите; раз так - давайте остановимся поподробнее на истории Human League ("Лига Людей").

Human League - Don't You Want Me

В середине 70-х годов в городе Шеффилде жили-были два музыкально настроенных молодых джентльмена - Martyn Ware и Ian Craig Marsh . Как раз в это время цены на электронику начали падать, и то, что раньше было доступно только ученым и суперзвездам, стало по карману простым людям. Вышеозначенные джентльмены скинулись, купили синтезатор КОРГ-700S и научились на нем играть. Потом купили еще один. И так хорошо у них получалось извлекать звуки из этих синтезаторов, что их начали приглашать играть на днях рождения друзей и домашних вечеринках.    Джентльмены задумались - как жить дальше?

Никакие фирмы грамзаписи не хотели иметь с ними дела, потому что у них не было ни песен, ни певца. "Что ж - найдем себе певца" - решили друзья.

А чтобы не заморачиваться, пригласили к себе певцом старого школьного друга Фила Оки (Philip Oakey). Фил служил грузчиком в больнице, не имел к музыке ни малейшего отношения, но славился на весь Шеффилд умением впечатляюще одеваться. Мартин Уэр решил, что из него выйдет отличный певец, "потому что он уже выглядело как поп-звезда".

Фил же никогда раньше не пробовал петь, ни на чем не умел играть - но ознакомившись с музыкой своих друзей, написал текст для песни: песня называлась "Когда Тебя Варят" и стала их первым хитом.

Трое друзей взяли себе название Human League (Лига Людей) - каковое название было взято ими из компьютерной игры. Первый концерт был сыгран ими летом 1978 года. Беспокоясь, что все три участника группы стоят на сцене столбами и никак не развлекают публику, они взяли в группу человека, проецировавшего на экран слайды и движущиеся картинки - и действительно, это немедленно прибавило им популярности.

В декабре этого же года о них прослышал David Bowie, пришел на концерт, и на следующий день в газетах появилось его интервью "Вчера я видел будущее поп-музыки".

Human League - I Am The Law

Несмотря а высокую оценку со стороны Дэвида Боуи и даже Джонни Роттена из Sex Pistols (назвавшего группу "хиппи, гоняющимися за модой"), "будущее музыки" безнадежно прозябало; их фирма грамзаписи считала их совершенно безнадежными в коммерческом смысле и перестала обращать на них внимание.

А отсутствие коммерческого успеха (то есть полное безденежье) в свою очередь усугубило и без того бурные отношения внутри группы. И без того жители Шеффилда нередко наблюдали как Фил Оки гонится по утренним улицам за Мартином Уэром, периодически кидая в него молочными бутылками. Теперь же все обострилось.

Творческие разногласия привели к тому, что музыканты покинули группу, оставив Филу Оки право называться гордым именем Human League, а заодно все обязательства и долги, связанные с этим именем.

И все это произошло за десять дней до начале первых крупных гастролей группы.

Human League - Do Or Die

Дальше наш рассказ приобретает явные черты волшебной сказки.

На следующий вечер после расставания с музыкальными партнерами Фил Оки со своей девушкой отправился по местным дискотекам, чтобы завербовать в группу девушку на подпевки - и под утро обнаружил в одной дискотеке двух юных дев, танцы которых чем-то трогали сердце. Филу вдруг открылось, что две девы лучше чем одна; а вдобавок к этому они еще смогут заботиться друг о друге на гастролях. Девам было предложено танцевать и подпевать в модной группе; девы - понятно - согласились, а поскольку им еще не было 18, пришлось поутру подписывать с их родителями соглашение, что те разрешают своим чадам ездить на гастроли.

Ну и в дополнение к девам пришлось нанять одного музыканта, чтобы был на сцене хоть кто-нибудь, собственно занимающийся аккомпаниментом.

Human League - You Remind Me Of Gold

Первые гастроли получились не то, чтобы очень уж успешными: публика, приходившая на концерты, ожидала увидеть на сцене электронный авангард, а вместо этого там под одинокий синтезатор плясали экзотически одетый баритон с челкой до подбородка и две несовершеннолетнии грации. Публика обижалась, и чтобы высказать свое критическое отношение, начинала метать на сцену бутылки. Human League, однако, держались как настоящие партизаны, и закончили гастроли с высоко поднятой головой.

Вскоре после этого получившийся коллектив под руководством опытного продюсера Мартина Рашента отправился в студию - записывать только что написанные новые песни.

Human League - The Things That The Dreams Are Made

Остальное - как говорится - история. Получившийся в результате альбом "Dare" немедленно стал номером один, и в итоге стал втройне платиновым; он до сих пор считается "одним из самых важных альбомов XX века".

После этого что бы ни делали Human League - все превращалось в золото.

Human League - Fascination

Помогало еще и то, что Филип Оки оказался на самом деле очень интересным песенником. Слова у него простые, но берут за душу. Вот, например:

Ворона и дитя

Завели роман.

Результатом был обвал.

Результатом был ребенок,

Который хотел всего.

Он выселился из кукольного домика,

Он выселился из гостиной.

Накрыв город крылом...

С глазами, горящими красным...

Он сказал: Мой отец был вороной

И теперь я хочу, чтобы все отцы были мертвы;

Нужно найти отцов этого мира,

Отнестись к ним как к смертельным врагам

Посадить их в глубочайшую дыру,

И забросать колодец снегом

Накрыв город крылом...

С глазами, горящими красным...

Я просто пытаюсь объяснить тебе,

С чем ты здесь столкнулся;

Если ты отойдешь от меня хоть на шаг,

Если ты считаешь себя таким уж зрелым -

Ты закончишь свой путь в поле,

Ты будешь чьим-то навозом,

Грибы буду расти у тебя из спины;

Ты будешь кормить собой стервятников:

Хочешь ли ты внести свою лепту

В разложение этого мира?

Накрыв город крылом...

С глазами, горящими красным...

Human League - Crow And The Baby

После такого олимпийского взлета прошло уже тридцать лет - и много чего происходило с Human League. Но они до сих пор живы и здоровы и на днях выпустили свой 9-й альбом "Credo".

А с другой стороны - куда деваться? Энн Салли шутит "мне приходится продолжать заниматься музыкой, потому что ничего другого я просто не умею". Ну, что ж - не худшая причина.

Вызывает уважение тот факт, что группа из принципа всегда играет живьем, без каких-либо фонограмм (хотя казалось бы при такой музыке им сам Бог велел петь под запись). Ан нет, они до сих пор сводят с ума всех продюсеров, приезжая в телестудию с раннего утра, чтобы репетировать и отстраивать звук. Джоанна Каферолл говорит: "Мы просто звучим совсем не так, как 20 лет тому назад; использовать фонограмму было бы обманом".

Human League - One Man In My Heart

В альманахе "Вятские Вехи" сказано черным по белому: "Эмоции востребованы и являются одной из основных человеческой ценностей". А эмоции - как раз - как это ни странно - и есть сильное место "Лиги Людей". Каким бы синтетическим ни было их музыкальное пространство, голоса у них самые простые, человеческие - и они выражают эмоции, понятные всем, но которые не так часто услышишь.

К тому же в их песнях есть одна редчайшая черта - они описывают какую-то ситуацию, но в этом описании помимо обычной (мужской) точки зрения, содержится и женский взгляд на ту же ситуацию - и часто женская точка делает только что представленную мужскую немного смешной. И получается как у Шекспира - драма переплетается с комедией - и выходит, точно как в жизни.

И если на первых альбомах Human League Фил Оки пел так, что в голосе его было слышно невероятное одиночество - как будто поет живое существо, понимающее, что оно одно во вселенной - то с течением лет он стал петь, как человек, счастливый оттого, что он является частью потока жизни.

И это наводит на удивительно странные мысли - неужели жизнь и на самом деле все время становится немного лучше? Совершенно невероятная мысль... но... Жильбер Сесбрун говорил:

"Верить можно только в невероятное.

Остальное само собой разумеется".

Вот за это невероятное - спасибо!

Human League - Together In Electric Dreams
