---
layout: post
title: "Звуки этого лета"
issue: 322
date: 2011-07-17
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/322-Zvuki Etogo Leta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня - самая середина лета. Стоит прислушаться - не принесло ли это лето нам каких-нибудь плодов, которые стоило бы вкусить с целью значительного улучшения жизни. Чу! Так что у нас там?

Arbeau - L'official

В мире что-то безусловно происходит. Чем дальше, тем большее количество людей начинают играть на укулеле. Вообще-то, это четырехструнный инструмент гавайского происхождения; лучше всего он известен по кадрам абсолютно всем известного фильма "Some Like It Hot" (непостижимо окрещенном в русском переводе "В Джазе только девушки"); где на нем играет Мерлин Монро.

Но - ах! - если бы дело этим и ограничивалось! Так ведь нет: все более и более известные люди берутся за укулеле; вот Джордж Харрисон под конец жизни даже практически забросил свой ситар; взял в руки укулеле и больше с ним не расставлся; рассказывают, что когда к нему приходили гости, он кормил их обедом, а потом раздавал каждому по укулеле, и музицирование продолжалось до утра.

Ну ладно, Джордж - в конце концов чего не случается с детьми психоделической революции... Но ведь дело пошло дальше. Последней жертвой укулельной лихорадки стал Эдди Веддер, мужчина серьезнее некуда: певец Pearl Jam, бывший коллега и соперник Курта Кобейна и Nirvana. Раньше он любил бросаться с колонок в зрительный зал - теперь играет на укулеле. Вот песня с его только что вышедшего альбома "Укулельные Песни".

Eddie Vedder - Without You

А еще вышел новый альбом легендарной нью-йоркской группы Blondie. В 1970-е годы - Blondie вместе с Ramones и Talking Heads возглавляли вторжение панка и новой волны на ниву американского музыкального застоя; к тому же Blondie были первой группой, где девушка во главе группы была не декоративным устройством, а на самом деле реальной вагоновожатой, вдобавок - еще и реальной красавицей. Поэтому уважение к ним было абсолютным, и сотни, если не тысячи девушек были готовы повторить вслед за Annie Lennox: "Она - моя героиня".

С тех пор под Хадсонским мостом утекло немало воды, но коллектив Blondie совершенно не собирается вешать трофеи на стену, надевать тапочки и воспитывать внучат. Раз в несколько лет они собираются, едут на гастроли и записывают новый альбом. И сколько бы воды ни утекало, ни своего шарма, ни иронии Blondie не утеряли. Альбом их называется просто и трогательно - "Паника Девушек". Самое трогательное - это читать критические отчеты; все они выглядят приблизительно вот так: "Да, голос Дебби Харри звучит уж не так, как раньше... да, из группы ушел еще один человек... да и песни у них бывали получше... но, хэй, это же Blondie, ей позволено делать все, что угодно!".

И то правда.

Blondie - Girlie Girlie

Есть новости и у мастера музыкальных лабиринтов Брайана Ино. Альбом "Барабаны Среди Колоколов" - это плод сотрудничества Ино и его старинного приятеля поэта Рика Холланда. Знающие люди рассказывают, что Ино всегда предпочитал работать с людьми, которые не просто умеют думать, но еще и получают от этого удовольствие. Судя по всему, Рик Холланд относится именно к таким людям. На этом альбоме Ино сочинил и сыграл музыку на его стихи; а собственно певцов на альбоме нет; слова вокализируют разные люди, попадавшиеся Брайану на жизненном пути: его бухгалтер, женщина из его фитнесс-клуба, знакомый графический дизайнер. Они читали стихи Холланда, а потом Браян брал и применял к этому свою магию. И вот результат.

Brian Eno - Glitch

Некоторые группы стараются изо всех сил звучать по-сегодняшнему; некоторые самые отчаянные - делают все, чтобы обнаружить, как звучать по-завтрашнему. А есть люди, которые могут годами заниматься тем, чтобы прозвучать по-позавчерашнему. Это я к тому, что вышел , наконец, второй альбом группы "Красная Кнопка" (Red Button).

Red Button - это американский дуэт, который делает все, чтобы звучать то как Beatles в 1965, то как Beach Boys в 1967 - и даже сложно себе представить, сколько сил они тратят на то, чтобы добиться этой феноменальной аутентичности звучания. Ведь это же нужно найти точно такие усилители, струны, гитары, микрофоны - а потом еще и написать песни в таком духе, сыграть их - а потом еще их так спеть. Но судя по реакции благодарной публики, у них получается то, чего они хотели. Да я и сам... ведь не должно бы нравиться то, что они делают; но ничего не могу ссобой поделать.

Red Button - Caught In The Middle

А вот - совсем удивительный сюприз. Не каждый день в Аэростате можно услышать музыку, сделанную на Украине; но Украина - страна прогрессивная; поэтому с ечего-то нужно начинать. А история такова:

Жил-был в городе Донецке сын интеллигентной консерваторской семьи Женя Филатов. Поначалу он был ди-джеем, потом ему надоело заниматься чужим творчеством; он переехал в Киев и начал творить сам: сначала делал ремиксы и аранжировки, а потом решил написать и записать альбом такой музыки, которую ему было бы приятно слушать самому. Получившуюся историю он назвал The Манекен. Когда песни The Манекен'а попали на украинские радиостанции, то там поначалу отказывались верить, что это - украинская группа (тем более, что Евгений отлично поет на английском языке). Когда же поверили, обозвали его "украинским Джамирокваем". К записи второго альбома собралась уже настоящая группа; альбом писали целый год. И вот - результат, которому вполне можно радоваться.

Maneken - Soulmate Sublime

Подоспел и новый альбом кудесника-многостаночника по имени Beirut. То, что он делает, моему разумению вообще не поддается, но ставлю песню - и не так уж просто остановиться.

Beirut - East Harlem

И как же тут промолчать про новый альбом излюбленных всеми туарегов Tinariwen. На нем с воинами пустыни сотрудничают разные звезды, подтянувшиеся хлебнуть из оазиса аутентичности - но музыку это не портит, все равно сразу слышно, что вокруг пустыня Сахара. Альбом называется "Tassili" и выходит 29 августа.

Tinariwen - Tenere Taqqim Tossam

Вышло кое-что новое и у наших старинных любимцев, шотландских поборников прекрасного группы High Llamas. Верховный ллама Шон О'Хаген уже четвертое десятилетие занимается подпольной красотой. Подпольной - потому что красота дело неприбыльное, и содержать группу Шон не в состоянии. Поэтому, как и было положено у нас в 1970-80е годы, днем он работает на основной работе - аранжирует чужую музыку, а в свободное от работы время отдает себя музыке High Llamas. Новый альбом "Talahomi Way" он называет своим "весенним альбомом".

High Llamas - Talahomi Way

А иногда, вопреки всяким концепциям, хочется немедленно поставить что-нибудь, что меня порадовало. На днях я приехал в гости к одну другу и он поставил мне невероятной красоты еще не выпущенный фильм про фестиваль "Burning Man", снятый - ура! - нашим соотечественником Денисом Бишовцом. Фильм короткий и совершенно очаровательный, сам этот фестиваль - вообще выходит за рамки всех наших представлений о происходящем на земле, и вдобавок к этому мне запала в душу песня, звучащая в фильме. Это оказался загадочный человек по имени Грант Ли Филипс, бывший певец группы Grant Lee Buffalo. Этой-то песней я, вопреки концепциям, с вами и поделюсь. "Любовь - это тайна".

Grant Lee Philips - Love's A Mystery

Но самая интригующая и прелестная история этого лета - это вышедший из засады конгломерат под названием Super Heavy. Однажды - как в сказке - сошлись в чистом поле Роллинг Стоун Мик Джаггер, Юритмик Дэйв Стюарт, сын Боба Марли Дамиан, зажигательная бой-баба Джосс Стоун и такой "Моцарт из Бомбея" А. Р. Рахман и решили заняться писанием музыки, которая была бы не в одном каком-то стиле, а одновременно все вместе.

Долго ли, коротко ли они этим занимались, но понаписали песен на целый альбом; прошла пара лет, пока эта музыка ждала своего часа, но наконец - случилось. В июне этого года разнесся слух, что у Мика Джаггера - новая группа. Когда пыль развеялась, стало видно, что это не группа Мика Джаггера, а здоровый союз пяти совершенно разных, но желающих совместно сделать что-то новое индивидов. Дэйв Стюарт описывает получившееся как "эксперимент безумного алхимика". А Мик Джаггер говорит: "Начали мы играть вместе, и все сложилось само собой, и все эти наши разные стили естественно смешались во что-то одно".

Super Heavy - Miracle Worker

Так что жаловаться грешно. Жизнь идет; и как замечал Паисий Пчельник "почти каждые 10 минут где-то на Земле появляется новая хорошая песня". Важно только знать - где их услышать. И как же нам повезло, что у нас с вами как раз есть такая возможность. Спасибо за это!

Red Button - Picture
