---
layout: post
title: "Неслыханное"
issue: 333
date: 2011-10-02
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/333-Neslyhannoe.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как говорил Иоанн Армавирский: "Если все время заниматься старым, откуда же возьмется новое"? Что ж, попробуем сегодня слушать тех, о ком мы еще ничего не знаем.

Duckworth-Luis Method - Coin Toss

С рассказами про никому не известных артистов всегда возникает одна понятная проблема. Когда говоришь "Джими Хендрикс сказал то-то и то-то", считается, что он так хорошо играет на гитаре, что всем может оказаться интересно, что же сказал. Если же что-то говорит Джон Смит, то у слушателей может возникнуть резонный вопрос: А с какой стати меня должно интересовать, что говорит неизвестный мне Джон Смит? Пусть он сначала своей музыкой докажет, что мне стоит о нем что-то знать".

Поэтому рассказывать о неизвестных музыкантах довольно сложно. Откуда они и кто, в общем-то, мало кого интересует. А для того, чтобы заинтересоваться группой настолько, чтобы стало интересно слушать их музыку, нужно знать про них что-то на самом деле необычайное.

Вот например. В Шотландии не так давно появился концептуальный дуэт "Marmaduke Duke". Одного из членов дуэта зовут Атмосфера, другого - Дракон.

Как объясняет Атмосфера: "группа и все, что она делает, базируется на трех неизданных манускриптах, привезенных однажды в нашу страну. Все, что мы делаем - это кладем написанное там на музыку".

Marmaduke Duke - Rubber Lover

Про следующего артиста тоже есть что сказать, потому что он кинозвезда. Вообще-то, кинозвездам часто хочется все бросить и заняться музыкой. И Брюс Виллис играет, и Джонни Депп, и вот Джефф Бриджес только что сыграл кантри певца в фильме, а потом взял и по-всамделишному записал пластинку.

Но Шон Хэйс - другое дело. Я обнаружил его на просторах интернета и обратил внимание, не имея никакого понятия о том, что он кинозвезда. Мне просто понравилась песня.

Sean Hayes - Boom Boom Goes The Day

А вот следующую песню мне прислали из Закарпатья, из города Ужгорода. Чтобы проверить свои ощущения, я поставил ее своему коллеге Джерри Бойсу, коренному мастеру звукозаписи, с которым мы сводили новый альбом Аквариума.

Джерри за свою жизнь увековечил огромный объем музыки, которую я люблю - включая Beatles, Stones, R.E.M., Steeleye Span, Buena Vista Social Club и многое другое. Человек, мнение которого многого стоит. Джерри слушал с удовольствием; порадовался аранжировке и пению, в общем, произведение показалось ему очень многообещающим.

Так что обращаюсь к предпринимателям и всем, желающим помочь начинающим талантам. Не теряйте времени, обратите внимание на ужгородскую группу ДоРа, зовите их играть и записывать музыку, хольте их и лелейте. Их e-mail вы найдете у нас на сайте "Аквариума".

Dora - До-Ка-На-Ли

А теперь поставлю вам песню одной совершенно удивительной личности, которую иначе как "легендой" не назвать.

Человек по имени Таймон Догг начинал играть еще в 1960-е годы; а играл он на гитаре, фортепиано, гармонике, скрипке, фисгармонии, виоле, виолончели, глокеншпиле, уде и арфе собственного изобретения. Пол Маккартни услышал его и предложил продюсировать его песню; Таймон отказался. Видимо, Пол Маккартни был для него слишком большим бизнесом. Вместо этого он отправился в Европу играть там на улицах и площадях. В начале 1970-х Таймон познакомился с молодым парнем по имени Джон Мэллор, с которым они вместе играли в лондонском метро. Таймон научил его играть на укулеле.

Вскоре Мэллор взял себе новое имя - Джо Страммер и основал группу The Clash, которые наряду с Sex Pistols считаются титанами "панк-рока". Дружба продолжалась, и Таймон иногда играл вместе с ними; а когдаClash стали историей, Страммер пригласил старого приятеля в свою новую группу Mescaleros;.

Таймон Догг жив и играет до сих пор.

J.Martin & Tymon Dogg - This Is Only Me

А вот человек по имени Джон Аллен. Что сказать про него? Можно отметить, что критики называют его "сегодняшним Родом Стюартом" - а заодно "сегодняшним Ником Дрэйком", "сегодняшним Джо Кокером" и другими сегодняшними ответственными именами. Довольно тяжелая ноша. Однако, Аллен и виду не подает, что ему тяжело.

Родился он в старинном английском городе Винчестере, родине знаменитого собора, в юности играл в школьных группах на барабанах; он вспоминает, что "в этом возрасте никто не хотел выходить к микрофону, все слишком стеснялись".

Но однажды в качестве шутки, Джон вышел-таки к микрофону и запел; и с изумленим понял, что

а) у него это получается и

б) ему это нравится.

Он продал свой компьютер, купил гитару и маленький усилитель и начал экспериментировать с записью. Записал дома у друзей альбом - и дело пошло. Вскоре про него начали писать и передавать по радио. Одну его песню даже купили для телевизионной рекламы - а на вурученные деньги Джон немедленно записал еще один альбом в настоящей студии.

"Захватывающее начало!" - пишет журнал Q. А вот, собственно, и песня, которая и сделала его знаменитым.

Jon Allen - In Your Light

А вот артист из Северной Ирландии по имени Пэт Дам Смит. Он большую часть своей жизни провел в пении песен на улицах Белфаста и других городов - и по нему это видно. Не про него ли писал Ли Бо:

Я учителя Мэн почитаю навек,

Будет жить его слава во веки веков.

С юных лет он карьеру презрел и отверг

Среди сосен он спит и среди облаков.

И когда посмотришь на фотографию Пэт Дама Смита, сердце замирает; настоящий заросший бомж, каких много бывало у нас на Пушкинской 10, перед тем, как туда нагрянули туристы и ученые с измерительными приборами. По нему сразу видно, что он

... бывает

Божественно пьян под луной,

Не желая служить -

Заблудился в цветах.

Пэт Дам Смит.

Pat Dam Smyth - U

А вот еще один ирландец, Марк Кэрролл - уроженец Дублина. И тоже не совсем домосед. " Я всегда был в пути. С детства я постоянно чувствовал нечто вроде тяготения оказаться где-то в другом месте, и объяснить это я никак не могу... меня тянет куда-то, вот и все..."

Но свободой Марк Кэрролл не ограничивается. "Музыка в моей жизни на первом месте. Я услышал Боба Дилана и взялся за гитару. После этого бессмысленно пытаться вернуться к осмысленной логической жизни...У меня просто не было выбора. Люди страдали из за этого, но я ничего не могу поделать. Я оставил семью, оставил все позади и живу с этим. Это не всегда просто, вот так уж все получилось. ".

Пытали однажды: мол, что за нужда -

В нефритовых скалах гнездо себе вью?

В ответ улыбнулся и промолчал,

А сердце запело: свободу люблю...

Марк Кэрролл.

Marc Carroll - Silent And Blind

Клянусь, я этого не подгадывал, все само так вышло. Следующая группа, электронный дуэт "Солнечные Медведи" - тоже родом из Дублина.

Про них известно, что они любят электронику и киноискусство и даже назвались в честь Андрея Тарковского (хотя где у Тарковского солнечные медведи - это еще вопрос). Тем не менее...

Solar Bears - Children Of The Times

А вот Адам Грин был певцом в непередаваемо модной группе "Заплесневелые Персики". И очень любил песни раннего Лу Рида.

Adam Green - Buddy Bradley

И совершенно удивительно - как это за шесть с небольшим лет я ухитрился ни разу не дать вам послушать группу The Shins.

Я-то открыл их для себя в золотую эру первого Napster-а, когда впервые рухнули стены музыкального бизнеса, и оказалось, что музыку можно скачивать из Интернета просто так; и я проводил в Сети дни и ночи, неделями разыскивая в виртуальном космосе все песни, которые нигде больше не мог найти - а заодно открыл целый мир новой, сегодняшней музыки, о которой не писали в журналах и не играли по доступному нам тогда радио. И вот одной из находок оказались именно Shins.

Shins - Sphagnum Esplanade

И под конец - главное мое открытие последнего времени - удивительный коллектив под названием "Метод Дакворта-Льюиса".

Он состоит из Мартина Хэйнса, основателя замечательного коллектива Divine Comedy и его приятеля Томаса Уолша из группы Pugwash. Их объединила любовь к крикету. Вдохновленные этим загадочным видом спорта, Мартин с Томасом записали целый альбом , который они описывают как "калейдоскопическое музыкальное приключение, происходящее в прекрасном и довольно глупом мире игры в крикет".

И столько солнца в этой музыке, что даже подумываешь - неужели дело в крикете? Нет, я думаю. Просто, как сказал однажды Артур Махен: "В каждом зерне пшеницы скрывается душа звезды". И есть люди, которым интересно эту душу проявить, чтобы она зазвучала. Спасибо им за это!

Duckworth Lewis Method - Me And Mr. M
