---
layout: post
title: "Иконостас5 июня 2011"
issue: 316
date: 2011-06-05
excerpt: >
    Вот я хвастался недавно, что уже шесть лет мы в эфире, и юбилей праздновать не будем; правильно - не будем; но я подумал - какой самый лучший подарок можно сделать нам всем в шесть лет радиовещания? И мне пришло в голову отобрать двенадцать самых лучших и самых coвершенных, самых сияющих и трогающих за душу своим совершенством песен. Послушать их подряд, и посмотреть - куда они нас приведут?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/316-Ikonostas.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Charpentier - Te Deum

Вот я хвастался недавно, что уже шесть лет мы в эфире, и юбилей праздновать не будем; правильно - не будем; но я подумал - какой самый лучший подарок можно сделать нам всем в шесть лет радиовещания? И мне пришло в голову отобрать двенадцать самых лучших и самых coвершенных, самых сияющих и трогающих за душу своим совершенством песен. Послушать их подряд, и посмотреть - куда они нас приведут?

Byrds - Wild Mountain Thyme

Существуют люди, которые говорят, что мы живем в ущербное время, и  все лучшее как в культуре, так и в жизни осталось  далеко позади. Совершенно отказываюсь с ними согласиться.

Мы живем в лучшее из всех возможных времен. И небо, которое над нами, не стало бледнее со времен Гомера, и птицы поют те же песни, что во времена Данте, и солнце сегодня светит не хуже, чем при Шекспире и Пушкине. А если искусство сегодня представляется нам менее совершенным, чем искусство минувших эпох, то может быть мы просто предвзяты? По мне, так то, что в мире происходило в течение последних ста лет, ничуть не уступает всему, что было раньше; просто внешние составляющие мира меняют свой облик - а бессмертная и Бесконечная суть его все так же прекрасна, и каждая эпоха находит свои средства, чтобы воспеть ее.

И "Песня Песней" продолжает петься, несмотря на то, что слова звучат по-другому.

Robert Palmer - Airplane

Он ввел меня в дом пира, и знамя его надо мною - любовь.

Подкрепите меня вином, освежите меня яблоками,

ибо я изнемогаю от любви.

Левая рука его у меня под головою, а правая обнимает меня.

Вот, зима уже прошла; дождь миновал, перестал; цветы показались на земле; время пения настало, и голос горлицы слышен в стране нашей; смоковницы распустили свои почки, и виноградные лозы, расцветая, издают благовоние.

Встань, возлюбленная моя, прекрасная моя!

Silly Wizard - Wi' Me Dog And Gun

И пусть слова могут показаться менее значительными, неважно - это мир меняется. Средства могут меняться, мы остаемся такими, какими были;  и сказанное другими словами в другом ритме и под другие инструменты оствется по сути своей все тем же.

Mary Hopkin - Young Love

Гармония мира существует независимо от того, слышим мы ее или нет. И в великих песнях скрыт гармонический код вечности; то, отчего вращаются планеты солнечной системы, то, что определяет строения атома; то, что делает возможным начало, конец и новое начало. И если прислушаться к этой гармонии, вдруг чувствуешь, что ты был кораблем, стоящим в безветренной гавани, а вот подул свежий ветер, и паруса твои наполняются воздухом; и ты был создан для великого и ты часть его; и корабль выходит в море, которое и есть жизнь.

Paul McCartney - Little Willow

Можно сказать:

Все страсти, все любви мои возьми, -

От этого приобретешь ты мало.

Все, что любовью названо людьми,

И без того тебе принадлежало.

А можно сказать по-другому:

Отвези меня куда-нибудь сегодня;

Туда, где музыка и люди;

Когда я с тобой в машине, я никогда никогда

не хочу возвращаться домой,

потому что у меня больше нет дома.

Это не мой дом, это их дом,

и мне там не рады больше.

Поэтому, пожалуйста, отвези меня сегодня

Куда-нибудь, куда угодно,  мне все равно;

И если двухэтажный автобус

Врежется в нас,

Умереть рядом с тобой - божественная смерть;

И если десятитонный грузовик

Убъет нас обоих,

Умереть рядом с тобой -

Для меня честь и привилегия.

Есть Свет, который никогда не гаснет.

Smiths - The Light That Never Goes Out

Есть Свет, Который Никогда Не Гаснет. И этот свет дает нам царский дар - увидеть повседневную жизнь так как она есть - бесконечно божественно прекрасной.

Я нашел, я нашел, я нашел -

Как  сделать так, чтобы ты улыбнулась.

Я читаю плохие стихи в твой автоответчик;

Я собираю твои месседжи, просто чтобы слушать твой голос;

И ты всегда внимательно слушиешь неуклюжие рифмы,

И всегда называешь свое имя,

Как будто я не знаю, что это ты...

В мой самый прекрасный момент

Я втайне считаю твои ресницы...

Я нашел, наконец,  как

Сделать так, чтобы ты улыбнулась.

R.E.M. - At My Most Beautiful

Но как ни прекрасен Великий Танец, иногда просыпаешься и смотришь на него со стороны и думаешь - а я-то кто такой? Я, тот, кто пришел сюда сам; и существую ли я помимо участия в танце? И тогда начинаешь слышать другие голоса.

Rolling Stones - Dandelion

И тогда встречаешь тех, кто уже давно ушел с проторенных путей, и не знаешь, как их назвать, потому что у них нет имен, которые можно произнести - но в их солнечных домах ты учишься тому, как увидеть жизнь истинными глазами.

Donovan - Skip-a-long Sam

И увидев, ты возвращаешься на ту улицу, которую знаешь с детства. Но возвращаешься, навсегда изменный тем, что видел в своих странствиях; и вдруг замечаешь, что  знакомой улицы больше нет; сквозь асфальт прорастают неведомые цветы, которые никто не хочет замечать; но те люди, которых ты знал с детства все еще здесь.

И ты поднимашь свою вязанку хвороста, и спускаешься с гор в город, потому что кто еще принесет топливо для огня? И кто-то говорит: Он пьет с пьяницами в бедных тавернах, но смотри - он касается рукой сухого дерева, и оно расцветает.

Виноватый гробовщик вздыхает;

Одинокий органист рыдает.

Серебряные саксофоны твердят,

Что я обязан отказать тебе.

Надтреснутые колокола и полинялые трубы

Дуют мне в лицо с презрением;

Но разве это важно ?

Нет, я родился не для того, чтобы потерять тебя.

Bob Dylan - I Want You

Вот так и получается. Мы начинаем слушать песни, потому что есть в них что-то, что живо и живее всего другого. И в итоге - слушая эти песни - мы рождаемся к Неизъяснимой Красоте Мира; мы начинаем различаем в бытовой чересполосице древние движения, мы узнаем, что мы - наследники Истин, про которые не принято говорить на публике, но которые - тем не менее -  никто не отменял. Мы осознанно  - не как ритуальные животные, обреченные на заклание, а как сопричастники Тайны - занимаем свое место в Великом Танце, и в сердце у нас светит Свет, который никогда не гаснет.

И родившись, умерев и родившись вновь - мы узнаем, как несовершенно наше знание и становимся частью Чего-то, что больше любого знания; (большего, чем само бытие). И признав, что мы ничего не знаем, входим в Королевский чертог, как хозяева и наследники - и так начинается жизнь.

А вы говорите - популярная песня. Ну, что тут сказать, кроме одного слова: Спасибо!

Van Morrison - Into The Mystic
