---
layout: post
title: "New Age"
issue: 313
date: 2011-05-15
excerpt: >
    Однажды Желтый Император услышал, как Су-нюй играет на пятидесятиструнной цитре. И такая мощь была в этой музыке, что Император был потрясен; впечатление от игры было настолько сильным, что он посчитал этот инструмент слишком опасным для людей и повелел разделить его на две цитры меньшего размера.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/313-new-age.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Однажды Желтый Император услышал, как Су-нюй играет на пятидесятиструнной цитре. И такая мощь была в этой музыке, что Император был потрясен; впечатление от игры было настолько сильным, что он посчитал этот инструмент слишком опасным для людей и повелел разделить его на две цитры меньшего размера.

Действительно, сила музыки невообразима, хоть в теперешнее время и не очень принято об этом вспоминать. И сила эта может использоваться в самых разных целях. Есть музыка, существующая для исцеления.

Gandalf - Morning At The River Bench

New age. Может быть, для кого-то это название прозвучит как что-то новое; но на самом деле, даже не зная названия, многие из нас хорошо с этой музыкой знакомы. Музыка New Age характеризуется в Википедии как "мирная музыка разнообразных стилей, которая должна создавать у слушателей вдохновение, расслабление и положительные эмоции".

Могу на своем примере засвидетельствовать, что в жизни могут случиться ситуации, когда эта музыка не только вызывает "расслабление и положительные эмоции", но просто дает возможность парить в облаках счастья и ясности. На некоторое время, конечно. Но ведь ничто в этом мире не длится бесконечно.

Эстеты наморщат нос - как можно принимать всерьез музыку New Age?! Это же примитив, это примитивнее, чем примитив. Конечно, в своей основной массе, эта музыка - не совсем Иоганн Себастиан Бах или Шостакович; а с другой стороны - почему нет? Ведь если какая-то музыка настраивает людей на мир и покой, то разве мы можем ею пренебречь?

Medwyn Goodall - Day Break

Впрочем, вы вправе спросить - а что же это за музыка такая New Age, что за "Новая Эра" такая? Это оркестр такой или эпоха или что? Обратимся к справочникам, и там сказано: New Age - это западное нерелигиозное духовное движение.

Грубо говоря, по всему миру существуют люди, старающиеся жить лучше, светлее, чище, но не вписывающиеся ни в какую из существующих религий. Они читают книги, медитируют, массируют, занимаются какими-то упражнениями, изучают фен-шуй, силу минералов, жгут благовония, обвешивают места своего обитания звенелками, кристаллами и ловушками для снов.

В отличие от большинства формальных религий в New Age нет ни священных текстов, ни централизованой организации, ни географического центра, нет догм, ни священослужителей, и в основном, приверженцы New Age - это просто люди, верящие в определенные принципы и иногда пытающиеся жить в соответствии с хотя бы некоторыми из них.

Основа New Age - это идея, что все в мире появилось из единого источника Божественной энергии, а значит - все Едино; что все религии в мире - как тропы, ведущие разными путями на вершину одной и той же горы, и все они в итоге приводят к одной и той же Божественной Реальности, и можно жить высокодуховной жизнью, не следуя никакой религии.

Обычно нью-эйджевцы верят в единение с природой, и более того - считают Землю живым существом, частью жизни которой является и человеческий род; они признают - а то и видят - ауры и энергетические поля; знакома им теория перерождений и карма. Они признают возможность мистических переживаний, приводящих к личной трансформации.

Начало New Age принято относить к 1960-м года в Англии, хотя те, кто придерживаются этого направления мысли, склонны считать, что эта философия существовала всегда.

И естественно, у них своя музыка.

Kitaro - As The Wind Blows

Один из героев музыки New Age - британец Майк Роулэнд. Истории, ходящие про него, довольно характерны для всего этого направления.

Однажды в начале восьмидесятых, как рассказывают знающие люди, во время прогулки по густому лесу Майк внезапно услышал неземную, волшебную музыку, изливающуюся на него непонятно откуда. Он был зачарован и ошеломлен.

Вернувшись домой, он включил синтезатор и, как сумел, записал то, что запомнил из услышанного; записал на обычный бытовой магнитофон: у него просто не было дома другой аппаратуры. И когда позже его просили еще раз сыграть эту музыку, он всегда отвечал, что не может. Как художник, создающий свою картину только один раз, Роуленд не смог исполнить эту музыку вторично.

Но домашняя запись осталась. Именно она и стала его первым альбомом "The Fairy Ring" (это можно перевести как "волшебное кольцо" - но вообще-то Fairy Ring это такой небольшой круг в траве, который духи природы или феи вытаптывают во время танца). Майк просто сделал несколько копий этой записи и отдал их в магазины, занимавшиеся импровизационной музыкой. И музыка волшебного кольца пошла в народ. Этот момент ознаменовал зарождение в Англии стиля, названного New Age.

Естественно, его записи, которые не соответствовали стандартам, крупные музыкальные компании просто слышать не хотели. Поэтому ему пришлось тиражировать их самому. Он приобрел несколько кассетных магнитофонов и работал не покладая рук, днем и ночью. Небольшие партии кассет он рассылал в маленькие магазинчики. А большие же компании он просто игнорировал: нелюбовь была взаимной. Затем Роуленд начал давать сначала нерегулярные, а потом регулярные концерты для небольших аудиторий. Постепенно он приобретал все большую известность. Все больше людей хотело услышать его музыку. И в итоге каждый диск Майка разошелся тиражом, более 600 000 экземпляров.

Mike Rowland - Mystic Angel

Принципы, на которых построена музыка Майка Роулэнда довольна показательна для всего течения New Age. Обычный набор инструментов здесь - синтезаторы, как правило, имитирующие либо оркестр, либо разнообразные астральные звуки, а так же арфы, флейты, китары.

Однако, иногда музыка New Age может играться просто на фортепиано - и совершенно не теряет при этом своей привлекательности. Как говорят: главное не в том, на чем ты играешь, главное - что у тебя в душе.

Gary Stadler - Lullaby

Еще в музыке New Age очень популярно женское пение; с мужскими голосами там редко можно встретиться, а женщины все и играют, и поют; и музыка у них получается пусть и немного однотипная, но зато очень исцеляющая.

Впрочем, это вполне понятно - в системе понятий New Age женщины играют значительно большую роль, чем мужчины. Наступает новая эпоха - говорят они - и все, что мужчины испортили и уничтожили за последние эры, женщины сейчас начинают восстанавливать. Ну, что ж - возвращение матриархата - для нас давно предсказанный факт.

Одним из лучших, наверное, примеров New Age с пением - это девушка Enya. Когда-то она начинала петь вместе со своими родственниками в ирландской народно-современной группе Clannad, но после пары альбомов с ними решила, что хочет попробовать себя в менее народном жанре. Сегодня она считается лучшей певицей Ирландии. Она сама на всем играет, пишет и поет на 10 языках, включая эльфийские Куэнью и Синдарин, а чтобы добиться нужной выразительности, иногда записывает свой голос по 80 раз в одну песню, достигая неповторимого эффекта.

Сама себя она, впрочем, к жанру New Age не относит, и когда ее спрашивают "а какому жанру отнести Вашу музыку?", не задумываясь отвечает "Enya".

Enya - Only Time

Замечательный пианист Артур Шнабель сказал однажды: "Солнечный свет может обжечь; едой можно отравиться; слова могут приговорит тебя, картины могут оскорбить тебя - но музыка не может наказать; музыка может только быть благословением".

Похоже, конечно, что это было сказано так давно, когда музыка еще не использовалось как оружие (хотя стены Иерихона - свидетельство того, что люди всегда умели даже музыку использовать против себе подобных) - но сказанное в полной мере относится к музыке New Age. Она существует в мире для восстановления и исцеления. Можно ее ругать, можно хвалить - и то, и другое - лишь наша точка зрения; а музыка эта существует и в ус не дует.

И если многие эстеты и снобы вообще не считают New Age музыкой, а воспринимают ее как звуковое сопровождение к сеансам мануальной терапии и другим методам времяпровождения в дорогих спа - тоже ура! Это их право.

Но я напомню еще раз - не зря же говорили в древности: "Настояшая музыка - музыка покоя и сокровенности; способность услышать ее предполагает тихое бесстрастное сердце, где звук согласия воздействует более всего. Она не возбуждает в человеке никаких желаний; безмятежно сердце, покоен дух. Музыка мудрецов есть согласие да и только". И хорошо, что такая музыка существует. Спасибо!

Llewellyn - Crown Chakra
