---
layout: post
title: "Слава Воробьям"
issue: 304
date: 2011-03-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/304-Slava Vorob'jam.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Когда-то ситуация с музыкой была проста. Артисты играли, звукорежиссеры записывали, фирмы издавали, слушатели покупали и слушали. Все было как в раю; Корней Чуковский, описывал это золотое время так:

Ехали медведи

На велосипеде,

А за ними кот

Задом наперед.

А за ним комарики

На воздушном шарике,

А за ними раки

На хромой собаке.

Волки на кобыле,

Львы в автомобиле.

Зайчики в трамвайчике,

Жаба на метле.

Едут и смеются

Пряники жуют.

Понятно, что речь идет о ситуации в музыкальном бизнесе 60х годов: львы - это Битлз и Стоунз, зайчики в трамвайчике - психоделический андеграунд Сан-Франциско, волки на кобыле - музыканты "кантри" - и так далее.

Но в 70е-80е все изменилось к худшему. Появились музыкальные корпорации:

Вдруг из подворотни

Страшный великан,

Рыжий и усатый

Та-ра-кан!

Они начали диктовать артистам - как им играть музыку:

Он рычит и кричит:

Погодите, не спешите,

Я вас мигом проглочу,

Проглочу, проглочу, не помилую

Звери (как мы знаем) задрожали и в обморок упали - и находились в этом состоянии пару десятков лет - и только отдельные идиоматические кенгуру, вроде панков и инди, появлялись, пытаясь прервать затянувшися обморок музыки. Но слышали в ответ лишь одно:

Уходи-ка ты отсюда,

Чтобы не было нам худа.

Вот и стал Таракан победителем. Но наступили 90е - и...

...вдруг из-за кусточка,

Из-за синего лесочка,

Из далеких из полей,

Прилетает воробей.

Как мы все помним с детства, Воробей не мудрствовал лукаво; он

взял и клюнул Таракана -

Вот и нету великана.

Мало кто знает, что прототипом скромного и непритязательного Воробья была великая и никому почти в России неизвестная группа Cake.

Cake - Frank Sinatra

Cake - американская альтернативная группа из города Сакраменто, Калифорния, известная - помимо удивительно хорошей музыки - своим неподражаемым стремлением к совершенной независимости.

Мало того, что они сами придумывают, записывают, аранжируют и выпускают свою музыку, сами придумывают оформление и снимают свои собственные видео; нет, они пошли дальше - чтобы полностью избавиться от гнета богомерзкого Тараканищи, они даже отказались от использования корпоративной электроэнергии. Вот уже почти десять лет как они оснастили свою студию звукозаписи солнечными батареями и трудятся, используя исключительно энергию солнца.

Так воробьи из группы Cake разобрались с Большим Братом. И вот, что интересно - несмотря на абсолютную самиздатовщину, практически все их альбомы стали платиновыми, а только что вышедший альбом 2011 года "Showrooms Of Compassion" в первый же день после выпуска оказался на первом месте.

То-то рада, то-то рада

Вся звериная семья;

Прославляют, поздравляют

Удалого воробья!

Cake - Never There

На прекрасном музыкальном сайте Allmusic.com, где подробно написано про всех, кто хоть когда-либо и чем-либо занимался в музыке, про Cake сказано следующее:

Cake - само воплощение постмодерновой, насквозь пропитанной иронией, эстетики 90-х годов XX века.

Их звук свободно смешивает все возможные стили - и они явно получают особенный восторг от несуразицы, которая при этом возникает. Их песни наполнены странным юмором и подаются певцом Джоном МакКри (John McCrea) с сухим, как кость, отстранением.

Они старательно поддерживают образ средних парней, у которых нет никаких иллюзий и претензий по поводу своей роли - развлекать слушателя. В то же время критики все время чувствуют себя неуютно от постоянно сквозящего в песнях Cake сарказма - им кажется, что коллектив глядит на них сверху вниз.".

Cake - Mexico

Хотя - кто знает, что они имеют в виду:

Прошло много времени с тех пор как я видел твою улыбку;

Прошло много времени с тех пор, как я видел солнечный день;

Прошло уж много времени с тех пор,

Как мы упали в эту канаву;

С тех пор, как мы выпили яд -

Уже давно мы лежим с тобой в этой могиле;

Но я не против - ведь ты рядом со мной.

Cake - Long Time

Трубач Vince DiFiore замечает: "Мы с народом. Мы популисты. Мы не пытаемся кого-либо исключить, не пытаемся быть частью течения сердитых молодых, или быть ребятами с могиканами на голове, или просто людьми, которые ходят на концерты в городе Брансон.

У нас другой подход: мы говорим: приходите все к нам. Наверно - поскольку у нас есть барабаны, бас и электрогитара, мы попадаем под определение "рок-группы", но на самом деле в нашей музыке есть элементы всего, что когда-либо происходило в американской музыке: Кантри, соул, фанк, джаз, рок, блюз; все, что мы когда-либо слышали - все здесь".

Cake - Excuse Me I Think I've Got A Heartache

При этом Cake - удивительные мелодисты. Певец и основной Cakeовец John McCrea признается: "Моя мама любила американскую народную музыку, а отец предпочитал звуки русского цыганского аккордеона. Эта музыка и не давала мне спокойно спать в по ночам; народная по четным ночам, аккордеон по нечетным.

И мне кажется, в моеих песнях сохраняется что-то от того, и от другого. Родители играли эту музыку для удовольствия. Иногда я с сожалением думаю - лучше бы и я играл музыку только для удовольствия".

Cake - You Turn The Screw

Одним из ценнейших составляющих звука Cake является труба. Труба - не самый очевидный инструмент в действующей рок-группе. Но все объясняется просто. Певец и автор большинства песен Джон МакКри вспоминает:

"В моих аранжировках иногда возникали мелодии, для которых я не мог подобрать инструмента; а поскольку я слушал много мексиканской и вообще - латинской - музыки, то я подумал, что труба может оказаться интересным образом подачи этих мелодий. Мне совсем не хотелось слышать героическую парящую гитару; мне хотелось чего-то более скромного, поэтому труба казалась мне хорошей идеей.

И получилось так, что я случайно зашел на концерт, где Винс ди Фиоре играл с импровизационной джазовой группой, и все пришло к тому, что мы стали играть вместе. Нам потребовалось где-то около года, чтобы это сочетание заработало".

Cake - When You Sleep

Я сижу у окна в твоей квартире на 32 этаже;

Жду, когда ты кончишь говорить по телефону.

Если я брошу свою гитару

Из этого окна

Начну ли я жалеть об этом

Или буду спокойно смотреть,

как она медленно падает вниз?

Мусоровозы и такси

Не могут дотянуться до меня здесь;

Грохот отбойных молотков едва доносится сюда;

То, как ты со мной обращаешься, немного меня обламывает

Похоже, что я уже не буду таким, каким был раньше.

Если все-таки я брошу свою гитару

Из этого окна

Начну ли я жалеть об этом

Или буду спокойно смотреть, как она падает

Падает. Падает.

Cake - Guitar

Я отлично помню свое первое впечатление от Cake; друзья велели слушать, я поставил и был сразу поражен совершенною прозрачностью и простотой звука, где не только не было ничего лишнего, а даже и нелишнего не было - но как-то они ухитрялись при этом звучать прочно, точно и убедительно. Но что-то было в этом, что вызывало мои абсолютную симпатию - и вдруг я понял: звук Cake точностью и оригинальностью напомнил мне альбом Битлз "Rubber Soul", а это святое.

Cake - Walk On By

Так что у победителя Большого Брата Тараканища, воробья по имени Cake, все вышло замечательно.

Ослы ему славу по нотам поют

Козлы бородою дорогу метут,

Бараны, бараны стучат в барабаны,

Сычи-трубачи трубят,

Грачи с каланчи кричат,

Летучие мыши на крыше

Платочками машут и пляшут.

А если просто вспомнить о музыке, то на самом деле, какая же радость, что до сих пор существуют такие группы, музыка которых представляет отдельная вселенная, воздухом которой мы может дышать и восторг которого может наполнить нас, как теплый воздух наполняет Аэростат для нового полета.

Спасибо!

Cake - Got To Move
