---
layout: post
title: "Lugh 2011"
issue: 324
date: 2011-07-31
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/324-Lugh 2011.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и снова с нами Лунассад, священный праздник урожая. А какой у нас может быть урожай? Новые имена, новые песни, новая музыка из кельтского сумрака.

Lunasa - Maids In The Kitchen

И для начала хочу вас познакомить с пением совершенно удивительного человека по имени Pete Coe. Пит - один из тех, для кого было изобретено выражение "старая гвардия". Он начинал петь еще в 1960-х, вместе со всеми героями современной британской народной музыки: Мартином Карти и иже с ним. И ничуть им не уступал. Но если Мартин и другие известны сейчас всему миру, то Пит Коу практически никому не известен.

Может быть, дело в том, что он как человек старой школы не доверяет интернету, совсем не доверяет; он не понимает, как это можно - выставлять песни, над которыми он трудился, в сеть, откуда их кто-то может скачать бесплатно. Из-за этого в сети его песен не найти, а купить его CD крайне сложно; обычно - только на его концертах.

А жаль - потому что его называют "народной индустрией в одном лице"; он играет на мелодеоне, банджо, бузуках, далцимере и гитаре; а в дополнение еще и бесподобно выстукивает ногами народную чечетку. А уж как поет...

Глубокоуважаемый журнал "Mojo" пишет про него - "он исследует сокровенные глубины английской народной песни с такой простотой и честностью, которая наделяет все его песни захватывающей красотой". Да впрочем, что впустую говорить: послушайте сами.

Pete Coe - 7 Warnings

Был когда-то такой безупречный классический гонконгский фильм "Enter The Dragon", в одночасье сделавший восточные единоборства любимым методом времяпровождения, а главного героя Брюса Ли - супергероем и спасителем западной цивилизации. Как только ни переводили его название на русский: а на самом деле все просто; как сценическая ремарка у Шекспира: "Входит Дракон".

А вот - кельтско/канадский коллектив Enter The Haggis, что можно в вольном стиле перевести "Входит Хаггис". А хаггис - это излюбленная шотландцами закуска для виски. Enter The Haggis входят к нам уже с 1996 года и как входят!..

Enter The Haggis - One Last Drink

А раз уж мы заговорили о кельских группах, живущих за океаном, то начинать нужно с группы Solas, которую называют "самой поразительной и талантливой ирландской группой в Америке".

А люди в этой группе и из Америки, и из самой настоящей Ирландии тоже. Они когда-то встретились, тоже в 1996 году, и думали, что это - одноразовое приключение. Прошло 15 лет, и теперь их считают одной из важнейших ирландских групп в мире: живыми классиками наряду с Chieftains и Altan. Вот что значит правильно назвать корабль. Ведь слово "Солас" значит на гэльском "Свет".

Solas - Wind That Shakes The Barley

Если Solas - лучшая кельтская народная группа Америки, то про группу Finns's Fury принято говорить во-первых, что они - единственная кельтская группа, происходящая с Лонг-Айленда. И во-вторых - что их музыка вряд ли понравится вашей бабушке.

Ну, про бабушку - это еще вопрос, бабушки разные бывают; но такого ошеломляющего сочетания высокогорных волынок и тяжелого рока мне еще слышать еще не приходилось.

Сердце наполняется законной гордостью. А если вы спросите - с какой такой радости, какой такой гордостью, я разведу руками. Не знаю, но ведь наполняется. Наверное, гордостью за нас, людей, гордостью за то, что мы способны испытывать такие чувства и делиться ими с другими посредством музыки.

Finn's Fury - Highland Cathedral

Есть в записи музыки одна поразительная особенность: знакомишься с удивительными людьми. Вот недавно мы записывали новые песни в одной студии в Северной Ирландии и познакомились с приятнейшим молодым джентльменом по имени Шон Ог Грэм, аккордеонистом группы Beoga.

Про Beoga пишут: "лучшая традиционная группа, вышедшая из Ирландии в этом веке".И не то, что бы они играли именно традиционную музыку - напротив, это музыка всего мира, просто "made in Ireland", "сделанная в Ирландии". А это значит, что что бы они не играли - аккордеонный джаз или новоорлеанскую карнавальную музыку, ирландские мотивы иам пробиваются, как вода из родника.

Beoga появилась на свет в результате всенощного джема на одном ирландском музыкальном фестивале в 2002 году; им понравилось играть вместе, они решили продолжить, а в 2004 они выпустили первый альбом "Очаровательное Безумие". И это безумие продолжается и по сей день.

Beoga - Fly Fishing

Еще я хочу сегодня представить вашему вниманию музыку Питера Беллами. Питер Беллами был одной из ярких фигур Лондона 1960-х, дэнди в шелках и кружевах - как Джими Хэндрикс или Брайан Джонс, только вместо гитары он играл на старинной гамошке. Он существовал по своим законам, в своем мире: дома у него на стене висел плащ одного из его предков, корабельного хирурга, служившего под начальством адмирала Нельсона. И мысленно Питер похоже, что обитал где-то там, в воображаемом XIX веке. И это не мешало ему с неистовой страстью заниматься народной музыкой. Одной из самых известных его работ была запись "Барачных Баллад" Редъярда Киплинга.

В 1991 году, в разгаре работы над очередным альбомом народной музыки, он покинул этот мир. Про него написали: "Питер был великаном в мире, где пигмей является стандартом измерения; и в этот мир он никак не помещался. Он знал, что золотой век - это сейчас, и его присутствие делало этот золотой век еще более прекрасным своим".

Peter Bellamy - Down By The Green Groves

А вот - еще один пример шотландской волынки. Роберт Матиесон - пятикратный чемпион мира по шотландской высокогорной волынке. Стиль его некоторые считают слишком свободным, и некоторые строгие учителя волынки попросту запрещают своим ученикам его слушать.

А Роберту что? Его альбомы получают призы как "лучший альбом сольной волынки за десять лет"... Поэтому он играет и играет себе, и это у него получается легко и свободно, даже когда он играет на шотландской волынке ямайское калипсо.

Robert Mathieson - Calypso

В Японии существует понятие - "Живое национальное Сокровище". Так называют тех людей, которые достигли высочайшей степени мастерства в искусствах, которые считаются важным воплощением национальной культуры. Государство бережет их как золото. На мой взгляд, такой подход стоило бы применять во всех странах и культурах; целее будет то, что нужно беречь пуще любого золото.

Так вот аккордеонист Phil Cunningham - живое национальное сокровище Шотландии. Когда-то он играл в великой группе Silly Wizard; а с тех пор, как она перестала существовать, играет и записывает музыку и сам по себе, и с легендарным скрипачом Али Бэйном.

Phil Cunningham&Ali Bain - Sarah's Song

Но вы вправе спросить меня - зачем же я вам столько лет играю эту кельтскую музыку? А ответ простой - мое сердце слышит в ней отзвуки музыки изначальной, древней; музыки, которая древнее всех нас.

Крайне мною уважаемый писатель Чарльз Де Линдт, сам музыкант, и поэтому хорошо чувствующий магию музыки, написал однажды: "Музыка эта исходила не из пустоты и играла не для пустоты. Она была связью между людьми и тайной, лежавшей за этой музыкой. Она пробуждала в каждом человеке, который слышал ее, только то, что и так изначально было в нем. Но без этой тайны, тайны faerie мир теряет свою глубину. ".

Maggie Sansone - Bridget Cruise

"Музыка иногда дает нам возможность почувствовать и уведеть в ней что-то больше того, что мы привыкли видеть в окружающей нас жизни. Смертные таковы, что малейший вкус этого видения заставляет их всю оставшуюся жизнь пытаться вновь испытать его. И хотя для большинства это останется на бессознательном уровне и будет составлять лишь малую часть их существа, этого будет достаточно для того, чтобы возратить искру былой славы в притухшие сердца. Важна не магия тайны, ни даже обретение ее, а сам процесс поиска.

Встреча с этим может спасти лес, а может спасти одно дерево. Один человек может вдруг проявить доброту к другому, там, где раньше он прошел бы мимо. Это красота, нуждающаяся в сохранении, будь она в лесу, в поле или на улице города".

Chieftains - Dochas
