---
layout: post
title: "Острова Блаженных"
issue: 320
date: 2011-07-10
excerpt: >
    Есть темы, на которые не очень принято говорить в обществе; но тем не менее... если шепотом.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/320-Ostrova Blazhennyh.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Есть темы, на которые не очень принято говорить в обществе; но тем не менее... если шепотом.

Существуют такие края, которые находятся где-то здесь, на этой земле, но человеку попасть туда очень непросто. Они скрыты. И двери в них открываются для очень редко кого. Даже если не брать в пример Атлантиду, затонувшую во время оно от непомерного технического прогресса, в истории человечества то там, то сям упоминаются волшебные земли.

Многие мечтали бы оказаться. Мечтали бы, да не тут-то было. Туда не попасть. Или - почти не попасть. О некоторых из них я и хочу рассказать вам сегодня. Почти шепотом.

Herman's Hermits - Green Street Green

Начнем с глубокой древности. Древние греки были уверены в существовании Островов Блаженных, куда боги поселяли героев и других любимых ими смертных. Считалось, что они расположены где-то в Западном Океане (который мы теперь называем Атлантическим).

В том, что они есть, никто не сомневался. И как тут сомневаться? Их воспевал Гомер; Плутарх упоминал, что они находятся в нескольких днях плавания на запад от Испании. Птолемей использовал их как точку отсчета при измерении географической долготы. В "Естественной Истории" Плиния сказано, там "изобилие всяких плодов и птиц". Погода там - круглый год теплая и умеренная, вместо дождей - серебряная роса, а земля сама по себе, безо всякого труда, рождает всевозможные плоды, которыми наслаждаются счастливые обитатели этих островов.

И зная, что эти острова есть, обитатели древней Греции жили спокойно и счастливо.

Finger - Sonata In C For Trumpet & Oboe

Еще одной землей, когда-то открытой настежь, но позднее ставшей недостижимой для большинства людей, является Аркадия, родина бога Пана. На самом деле в Аркадию можно и по сей день проехать на машине - она расположена в центальной части греческого полуострова Пелопоннес. Но это не совсем то; все знают, что подлинная Аркадия давно уже недоступна для обычных людей.

В греческой мифологии Аркадия была девственной и дикой обителью Пана, бога леса и жизни, и его окружения, состоящего из нимф, дриад и духов природы; своеобразной версией Рая, где жизнь естественна и не испорчена цивилизацией. И люди там продолжают жить в состоянии блаженного гармонического единства с природой, как это было в Золотом Веке; а если остальное население земли живет похуже, то это - только потому что они позволили себе уйти от изначальной простоты.

А раз Пан - бог леса и жизни, то - поскольку как лес, так и жизнь существуют и по сей день, то и Пан никуда не делся. Значит и Аркадия существует. И, что бы ни происходило в мире вокруг, в обители Пана и по сей день продолжает царить гармония.

Four Preps - 26 Miles

Есть и еще одна земля, которую принято именовать островом Блаженных. Это - не что иное, как Авалон; волшебный остров, где когда-то был выкован Экскалибур, магический меч Короля Артура и куда бессмертная фея Моргана отвезла его самого для исцеления, когда он был ранен в битве при Камланне.

С XII века Авалон стало принято отождествлять с холмом Гластонбёри, который и действительно мог когда-то являться островом.

Но посвященные знают, что все далеко не так просто, и остров Авалон, населенный девятью бессмертными сестрами, продолжает быть обиталищем Артура, который в должное время вместе с Рыцарями Круглого Стола восстанет на защиту истины.

Bulgarian State Choir - Kalimankou Denku

Но вот уж кто специалист по недостижимым островам - так это ирландцы. И каждый ирландец знает, что если выйти в море и долго плыть на Запад, то рано или поздно корабль достигнет Островов Вечной Молодости.

Эта земля называется по-разному: Тир Нан Ог, Маг Мэлл ("долина Радости") или остров Святого Брендана. Это мир, где болезни и смерть просто не существуют, это место вечной юности и красоты. Здесь музыка, сила жизнь и все приятные занятия сходятся в одно; здесь счастье длится вечно, а еда и питье никогда не иссякают. Словом, это рай на земле.

Но попасть туда можно только с помощью колоссальной концентрации воли, поста и молитвы - как попал туда в VI веке Святой Брендан с полным кораблем паломников и монахов - или по приглашению волшебных существ, населяющих этот осторов - как попал туда сын Финна МакКулла, величайший поэт Ирландии, Ошин.

Даже время там идет не так, как у нас; и неудивительно. Ведь именно на эти острова переселилась магическая раса Детей Богини Дану - Туата де Дананн - когда они учтиво уступили Ирландию новоприбывшему туда племени людей.

Lunasa - The Dimmers

Вообще, много волшебных историй связано с океанами или с водой. С тех пор, как в предыдущий ледниковый период (лет этак тысяч 12 тому назад) целый континент Лемурия ушел под воду, а остатки предыдущего человечества перебрались в Индию, по всей земле существуют десятки легенд о затонувших городах, островах и землях. Ис, Лионесс, Дварака, град Китеж - все они когда-то были над водой и ушли под воду или были поглощены океаном. Но не просто ушли - в них продолжается жизнь.

И все сходятся на том, что в ясную погоду можно услышать доносящийся из-под воды звон колоколов.

Maria Pomyanovska - Please Dear God

Однако, не все волшебные земли располагались где-то в океане. Средневековые легенды сообщали, что где-то далеко на востоке, среди сарацин и язычников, находится царство Пресвитера Иоанна, великого христианского короля и святого; потомка одного из трех волхвов. Вольфрам фон Эшенбах писал, что Пресвитер Иоанн - сын Девы Грааля и сарацинского рыцаря.

В его царстве было много невиданных чудес; там, по слухам , находился Фонтан Юности, ворота Александра Великого и волшебное зеркало, заглянув в которое можно было увидеть все уголки его царства (прямо как Google maps).

В дополнение к этому оно граничило с Раем на Земле.

Путь в царство Пресвитера Иоанна искали все средние века; искали в Индии, Монголии, Эфиопии - но найти так и не смогли. Однако, существование его счилось практически фактом - ведь в 1165 году императору Византии Мануэлу I Коменасу пришло самое настоящее письмо от Пресвитера Иоанна - и папа Александр III послал ему ответное письмо со своим врачом Филиппом (впрочем, неизвестно - дошло ли оно до адресата). Еще одно доказательство существования Пресвитера Иоанна есть у Марко Поло, который пишет, что Чингиз-Хан считал Пресвитера Иоанном своим главным врагом.

Впрочем, с наступлением новых времен о пресвитере Иоанне немного призабыли.

Dunstable - O Rosa Bella

Есть недоступные земли и в других культурах. По всей Азии рассказывают о Шамбале. Тибетцы называют ее Де-Джунг (Место Мира и Покоя), последователи учения Бон - Олмолунгринг. Говорят, что это место, где живут высоразвитые человеческие существа, добившиеся невероятных результатов как в науке, так и в духовном совершенствовании.

Но попасть туда может не каждый. Далай Лама рассказывал, что оказаться там может только тот, кто имеет на это специальный настрой в силу своих кармических связей. Однако, как тут же объясняет он, Шамбала - это не физическое место, а подобие буддийского рая, "Чистая земля", только находящаяся в мире людей. Туда может попасть только человек с чистым сознанием.

Еще ходят также рассказы об Агхарте - легендарном подземном городе, наполненном мудростью и чудесами; и находящемся в центре Земли; хотя по другим источникам это - не что иное, как демонические миры, находящиеся в пещерах под горами Тибета.

Navang Khechog - The Dalai Lama

А еще в тибетском буддизме известны "Скрытые земли Гуру Ринпоче", которые откроются для практикующих, когда существующие ныне станут непригодными для жилья. Основатель тибетской формы буддизма Падмасамбхава, известный под именем Гуру Ринпоче, оставил своим последователям много важных сообщений и практик, скрыв их в недоступных горах, внутри скал и в пространстве сознания; а заодно позаботился и о физических местах для жизни тех, кто практикует. Вот сейчас их нет, а завтра будет человек проходить и вдруг перед ним откроется в том месте, где ничего не было, целая новая земля.

Ulfur Eldjarn - The Ether

Конечно же, существуют пропавшие миры и в России; и, конечно же, сведения о них в советское время были тщательны скрыты в секретных архивах госбезопасности. Одна из самых завораживающих историй - это исчезновение закрытого научного города Пионерска, известного еще под названием Армавир-6.

С конца 1950-х годов в Пионерске под руководством академика Симоняна шли научные исследования на стыке фитосинтеза и ядерной физики. И по какому-то стечению обстоятельств, именно там, в маленькой церковке, оставшейся чудом нетронутой, находились мощи святого Иоанна Армавирского. Что именно там произошло - никто толком не знает; но в результате некоего инцидента, связанного с проникновением излучения в церковь, где-то в начале 60х годов Армавир-6 исчез с лица земли; вернее не то, чтобы исчез, он существует но перешел в какое-то другое измерение.

Попасть туда намеренно невозможно, но есть люди, которые оказывались там случайно; вернувшись в обычный мир, они повествовали, что Армавир-6 населен счастливыми людьми, целиком посвятившими себя научному прогрессу. Сады у них цветут, климат почти тропический, а снабжение - по первой кремлевской категории. Говорят, что иногда вечером из окна быстро идущего поезда можно заметить краем глаза исчезающую позади платформу c надписью "Пионерск". И поезд там никогда не останавливается.

Анатолий Орфенов - Далеко Далеко За Морем

Так как же объяснить исчезновение всех этих прекрасных краев с лица Земли? Профессор Толкин, описывавший в своих книгах находящиеся на Западе от мира людей Бессмертную Землю Аман и затонувший остров Нуменор, объяснял что в конце второй эры истории человечества, после нарушения людьми определенных законов, Создатель убрал Бессмертные Земли из "кругов мира"; земля стала круглой, и с тех пор плывущий на запад в итоге может только обогнуть землю и вернуться туда откуда приплыл.

Понимайте это как хотите; но говорят, что те, кто знают, до сих пор могут плыть прямым путем. И может быть, все эти блаженные края значительно ближе, чем мы думаем - нужно только знать, как смотреть. Спасибо.

Chieftains - Air - You Are The One
