---
layout: post
title: "Под Радар"
issue: 341
date: 2011-11-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/341-Pod Radar.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Иногда бывает так: человеку начинает казаться, что жизнь становится не такой ясной, многоцветной и безграничной, как ей следовало бы. Начинает казаться, что он превращается в шестеренку в какой-то необозримой серой машине, и от него ничего не зависит, и все пути к солнцу и небу перекрыты; ни у яблок, ни у вина нет больше вкуса; дуновение ветра и капли дождя больше не касаются кожи... И взгляд какого-то "старшего брата" неотрывно устремлен прямо в сердце и нет от него спасения.

Прямо Pink Floyd какой-то.

Pink Floyd - Welcome To The Machine

Задолго до того, как над европейской глухоманью поднялись первые стяги прогресса, жители Поднебесной наслаждались всеми благами развитой цивилизации. Философия процветала, культура утончала чувства, и чай лился рекой. При императорском дворе, в основном. А любой двор, соответственно, поддерживает порядок в стране. А для этого создается государственная машина. А чтобы машина работала, нужно, чтобы ее части были хорошо подогнаны друг к другу.

Если же какая-то часть не желает подгоняться, то... увы! Что же тут поделать. Ради общего блага бывает необходимо принести некоторые жертвы. И, как известно, лес рубят - щепки летят.

И, как в любом государстве, это устраивало не всех. Находились люди, считавшие, что это такая установка не совсем согласуется с их собственным мироощущением. Да и не всем хочется быть частью машины. И рано или поздно некоторые из них покидали общество, частью которого они до этого являлись.

Некоторые - как Лао Цзы - физически уезжали из царства неведомо куда. Некоторые уходили в горы и начинали в недоступных для официальных лиц местах выращивать овощи и цветы; некоторые же попросту куда-то пропадали по собственному желанию. И, формулируя правила жизни для нежелающих соблюдать правила, видящий суть Чжуан-Цзы писал:

"Мудрый человек не имеет ничего своего.

Божественный человек не имеет заслуг.

Духовный человек не имеет имени".

King Crimson - Moonchild

Как сказал один поэт за несколько столетий до нашей эры:

Мудрец... стоит, как перепел, а ест, как цыпленок,

На своем птичьем пути он не оставляет следов.

Когда в Поднебесной есть порядок,

Он радуется жизни вместе со всеми.

Когда в Поднебесной нет порядка,

Он пестует Силу в уединении.

За тысячу лет он пресытится миром,

И уйдет из него, и вознесется на небо.

Он сядет в ту облачную колесницу

И умчится в обитель царственных предков.

Тяготы мира его не коснутся,

Несчастья жизни минуют его стороной.

Cambini - Quintet 2.2

Впрочем, древние китайцы совсем не были одиноки в желании научиться быть независимыми. В высокоцивилизованной древней Индии система ответственности перед обществом породила и систему свободы от него: человек, в первой половине своей жизни отдавший свой долг обществу (то есть вырастивший и воспитавший детей), во второй половине жизни официально считался свободным от общества и мог уходить в леса, чтобы в одиночестве обрести свое предназначение и достичь истинной цели своей жизни.

Позже человечество немного подрастеряло взвешенное отношение к искателям уединения, и люди, не желающие принимать деятельное участие в общественной жизни, стали считаться ненужным элементом системы; а ненужные элементы, как известно, подлежат сначала изоляции, а потом и устранению.

Тем не менее в любой культуре, в любом времени, при любой власти человек - при достижении определенного возраста, а точнее говоря - определенного состояния духа - осознавал, что дальнейшая жизнь в системе общественных отношений не принесет ему ничего хорошего - и начинал искать метод, как из этой системы испариться.

T.Rex - Iscariot

В настольной книге русского интеллигента "Путешествие в Икстлан" Карлоса Кастанеды его учитель Дон Хуан рекомендует поступать следующим образом:

1. Стирать свою личную историю

2. Терять собственную значимость

3. Использовать смерть в качестве советчика

4. Принимать на себя ответственность за собственные действия

5. Стать недоступным

6. Перестать следовать по накатанной колее

И так далее. На вопрос Кастанеды - зачем это делать, Дон Хуан терпеливо объясняет, что поступая таким образом, можно возвратить себе свободу, отнятую у него обществом, и начать жить в непознаваемом, разноцветном, причудливом и очень нескучном мире.

Grateful Dead - Crazy Fingers

Однако, вернемся к нашей повседневной жизни. Ученым, изучающим внутренний мир человека, известна так называемая Лемма Новикова. Суть ее - в том, что человек, отказывающийся от соблазна, вскоре сталкивается с усовершествованным вариантом этого соблазна. Как говорят теперь - происходит апгрэйд искушения.

Открыл этот закон знаменитый русский художник Тимур Петрович Новиков. Он приметил, что как только собирается начать вести аскетический образ жизни, в двери начинают звонить друзья и предлагать новые, удивительные и высококачественные удовольствия и прочие дары природы.

С другим вариантом этой леммы сталкивались ранние христианские подвижники в пустынях Сирии; как только они уходили от общества и уединялись в недоступных местах, местные жители начинали носить им еду; если они забирались в совсем труднодоступные места, качество продуктов повышалось (что естественно - неся еду в далекое место, невольно позаботишься о хорошем качестве); когда же один из подвижников забрался в колодец, куда еду ему было доставить практически невозможно, то его продснабжением начали заниматься ангелы.

T.Rex - Rapids

Поэтому рассказывают, что когда человек разочаровывается в ценностях окружающего мира и отказывается принимать участие в всенародной борьбе за них, его взору могут начать открываться другие ценности - и перед его взором начинает вырисовывается совсем другой мир и иная компания.

Компания людей, которые всегда жили в одном с ним пространстве, но раньше в общей сутолоке были незаметны. Теперь же привычная грань мира с ее суетой как бы отодвигается на второй план, и шум его перестает отвлекать от главного; и становится видно совсем другое.

Так человек может оказаться в другой области нашего мира - и эта область не менее реальна,чем наша, знакомая до слез. Она рядом, находится в самом центре этого, нашего, привычного мира - но, живя в накатанной колее, мы не можем ее заметить. Чтобы войти туда, нужно завернуть за тот угол, за который мы всегда собираемся зайти, но никогда не заходим; войти в ту дверь, до которой в повседневной суматохе мы никогда не успеваем дойти; сделать то, на что никогда не было времени. Отказаться от привычного и осуществить странное.

Gonzales - Armellodie

Один мудрый человек сказал : "Когда не говоришь с людьми, говоришь с Богом". И человек в какой-то момент жизни понимает, что cамое время начать диалог с этим Собеседником - и все остальное начинает казаться ему незначительным и ненужным.

Я часто упоминал старинный китайский мануал "10 картин о Том, Как Пасти Быка", в котором описан духовный путь. Так вот, по поводу последней стадии этого самого пути меж мудрых существует два мнения. Некоторые считают, что дело человека - слиться с Абсолютом, и на этом история кончается; другие же придерживаются мнения, что после растворения в Абсолюте пришедший к своему истинному сознанию человек вновь возвращается в обычную жизнь - но уже в другом качестве.

Он касается рукой сухого дерева

И оно расцветает.

Grasscut - Swallow The Day

Да, рассказывают... Рассказывают, что возможно жить в мире, но не быть им связанным; существовать в обществе, но перестать числиться в его списках.

Есть в военной авиации такой термин "уйти под радар" - лететь так низко, что самолет находится ниже зоны покрытия радара и становится практически невидим; так вот - говорят, что мудрые люди могут - если захотят - уйти под радар общества, стать для него невидимыми. Устроить монастырь на главной площади города и жить там в полной тишине - и помогать тем, кто вокруг тебя - и оставаться незамеченным.

Но все, о чем мы говорим сегодня, давно и значительно более емко было сказано поэтом.

И окунаться в неизвестность,

И прятать в ней свои шаги,

Как прячется в тумане местность,

Когда в ней не видать ни зги.

И должен ни единой долькой

Не отступаться от лица,

Но быть живым, живым и только,

Живым и только до конца.

Cat Stevens - I Can't Keep It In

И если вернуться к началу: бывает, что человеку начинает казаться, что окружающая действительность выпила из него всю кровь. превратило в легко заменяемую деталь и жизнь превращается в серую колею, где нет никакого будущего. Это не слишком приятно - но этого не может произойти без согласия самого человека - и это согласие всегда можно взять назад. Никто не может промыть человеку мозги, если сам человек не соглашается на это - и этот процесс всегда можно остановить и начать думать самому.

Рассказывают, что существует маленькое время - время измеряемое политикой, газетами, телевидением - и время большое, время циклов луны, времен года, время жизней поколений людей - а еще есть вечность; но, если приглядеться, эту вечность можно разглядеть в самых трогательных и маленьких деталях нашей жизни.

Я слышал, что есть в мире посвященные, знающие великие тайны бытия и умеющие совершать невероятное; рассказывают, что взору посвященных открывается много чудес. Но есть люди, которые считают, что самое великое посвящение - это посвящение в простую жизнь. И говорят, что это - и есть высшее таинство и совершеннейшее чудо. И за это - Спасибо!

Beatles - You Won't See Me
