---
layout: post
title: "Sam Cooke"
issue: 319
date: 2011-06-26
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/319-Sam Cooke.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы говорили о тех, кто становился знаменитым на три минуты. Так поговорим же сегодня о бессмертных. О великом и несравненном человеке по имени Сэм Кук.

Sam Cooke - Good Time

Сэма Кука называют "отцом" музыки "соул". Влияние его музыки переоценить невозможно. Все титаны музыки соул - Арета Фрэнклин, Эл Грин, Стиви Уандер, Марвин Гэй, Смоки Робинсон - все говорят о нем, как об учителе. А человек, который придумал выражение "ритм & блюз", продюсер Джерри Векслер, называл его "бесспорно величайшим из певцов, когда-либо живших на земле".

Sam Cooke - Having A Party

Сэм Кук родился на легендарной родине блюза - городе Кларксдэйле на Миссисипи. Родился на Миссисипи, а вырос в Чикаго - в семье священника. С детства он пел в церковном хоре, и все говорили, что в его голосе есть "что-то особенное" - от его пения становилось легче на душе.

Со временем мальчик подрос и стал певцом в уже популярной церковной группе Soul Stirrers ("Трогающие За Душу"). С этого момента началось его восхождение к славе. Вместе с Soul Stirrers он записал несколько альбомов церковных гимнов, пользовавшихся большим успехом, и стал суперзвездой музыки "госпел".

Sam Cooke - Jesus Gave Me Water

Но этого ему было мало. Ему хотелось чего-то еще, ему хотелось стать важным миру, простирающемуся за стенами церкви. Его уговаривали - не надо; пугали тем, что основная его аудитория отвернется от него с презрением. Он, однако, пошел поперек советам, и начал писать и петь песни про любовь.

Первой его песней, выпущенной под своим именем, была "You Send Me" - не только спетая, но и написанная им самим - и она разошлась в количестве более полутора миллиона экземпляров. Такого и представить себе никто не мог.

Sam Cooke - You Send Me

После выхода первой же своей пластинки, Кук стал одним из крупнейших голосов на радио. Представители крупных фирм грамзаписи выстроились в очередь с контрактами в руках. Казалось бы, что еще нужно? Вот они - слава и деньги.

Но когда Сэм увидел, как на самом деле ведутся дела, и столкнулся с полным отсутствием уважения к чернокожим исполнителям, он решил основать свое собственное предприятие, которое выпускало бы его музыку и охраняло бы его права. Так он оказался практически первым современным черным исполнителем, который взял свои дела в свои руки.

А хотелось ему одного - чтобы никто не мешал ему делать то, что он делал так, как он считал нужным это делать.

Sam Cooke - Amazing Grace

Дошло до того, что Сэма позвали выступить в одной из самых популярных музыкальных телепередач Америки - "Шоу Эда Салливана". И это выступление кончилось скандалом - который привел к его взлету.

На фоне всех знаменитостей, выступавших у Салливана, никто не стал обращать особое внимание на молодого красавца негра. Его поставили в самый конец программы. А это был конец 50-х годов, и программы тогда шли живьем; и в тот момент, когда Сэм вышел на сцену и запел, время кончилось, телекамеры отключились: конец передачи. Перед ним, конечно, извинились, и он, конечно, как истинный джентльмен героически улыбнулся в ответ и сказал, что все понимает, но понятно, что он чувствовал внутри.

Чего он не знал - так это того, что телефоны в студии уже начали звонить. А скоро со всех концов Америки в студию начали приходить письма. Миллионы телезрителей негодовали и требовали показать песню целиком. Не успел Кук сесть на поезд домой, как его разыскали и попросили остаться в Нью-Йорке до следующей недели и снова выступить - на этот раз уже на самом выигрышном месте передачи.

На следующей неделе выступление Сэма Кука смотрела вся Америка.

Sam Cooke - Another Saturday Night

Cэм Кук не только первым из чернокожих музыкантов решил взять свои дела в свои руки; он еще и никак не мог принять существующего положения вещей, когда кто-то считал себя лучше его только потому что он - другого цвета кожи. Еще когда он гастролировал с церковной группой, он несколько раз вызывал крупные скандалы, отказываясь петь перед залом, куда пускали людей только одного цвета кожи.

Конечно, такой самостоятельности индустрия ему прощать не собиралась. В возрасте 33 лет Сэм погиб, был застрелен, при странных обстоятельствах; никакого серьезного расследования его смерти не было проведено.

Незадолго до смерти он написал одну из самых лучших своих песен - "Перемены Придут".

"Так продолжалось давно, но я знаю -

Перемены на пути, они скоро придут".

Sam Cooke - A Change Is Gonna Come

Когда заходит речь о том, откуда растут ноги у современной музыки, и начинают расспрашивать первое поколение британских групп, таких, как Beatles, Rolling Stones, Kinks, Who и иже с ними, то обычно лидеры этих групп говорят - Если бы не Элвис... если бы не блюз...

Но если прислушаться внимательно - в раннем репертуаре у всех из них - песни Сэма Кука.

Sam Cooke - Bring It On Home To Me

И неудивительно: подача у Сэма Кука - совершенна. Годы пения в церкви отточили его фразировку и чувство времени до блеска; и когда это высочайшее мастерство оказалось применено к искусству лирической песни, результаты были бронебойными. Род Стюарт рассказывал, что в юности запирался у себя в комнате и неделями копировал все нюансы пения Сэма Кука, зная, что если он их освоит, равных ему не будет.

То же относится к песням, написанным Куком. Песни эти записывали: John Lennon, Paul McCartney, Rolling Stones, Dave Clark Five и Animals;Cat Stevens и Herman's Hermits; Brian Ferry и Paul Simon; The Band, Van Morrison, Tom Jones, Amy Winehouse, Grateful Dead - не счесть.

И это само по себе - уже высший ему комплимент.

Sam Cooke - Twistin' The Night Away

Но вы вправе спросить - так что же такое, эта самая музыка "соул", изобретателем, отцом и королем которой оказался Сэм Кук? Очень своевременный вопрос. И пение Сэма является лучшим на него ответом.

Традиция негритянского церковного пения подразумевает совершенную экстатическую открытость и искренность; на то это и церковь, чтобы обнажать душу перед Богом. А Сэм не просто пел в церкви - его пение, как мы помним, даже когда он был мальчиком, обладало чудесным даром снимать ношу с людских сердец.

Искусство же лирической песни в Америке (которая в этом жанре в первой половине XX века была впереди планеты всей) было разработано до блеска; но за этим блеском какая бы то ни было искренность оказывалась совершенно ненужной.

И Сэм Кук явился в этот без запинки действующий и совершенно коммерческий мир как "беззаконная комета". Перед его пением пали все бастионы "музыки как чистого бизнеса", и в образовавшийся прорыв ринулись легионы. Можно без преувеличения сказать, что он вселил душу в блестяще отлаженную машину профессионального пения; и машина вдруг вышла из подчинения и начала совершать непредсказуемые поступки.

Так Сэм Кук стал родоначальником великих перемен в музыке XX века. Поэтому от него и пошла музыка "соул", музыка души.

Sam Cooke - Just For You

Боб Дилан когда-то сказал одну очень странную вещь; назвал соул-певца Смоки Робинсона "величайшим живым поэтов Америки".

Вдумайтесь в это. Не странно ли, что Дилан, настолько глубоко погруженный в поэзию, что даже имя свое взял у поэта Дилана Томаса, называет величайшим поэтом Америки автора популярных песенок?

Нет, нет - ясно видящий Дилан сказал все совершенно точно. Поэт - это не тот, кто умеет плести слова, а тот, кто, вобрав в себя все, что существует в культуре данной страны, выражает главное немногими и точными словами. Поэт дарует людям квинтэссенцию их жизни в этом времени. Поэт говорит то, что хочет сказать каждый, но не знает - как это сказать.

А Смоки Робинсон - как и все - учился у Сэма Кука. И если Смоки, по слова Дилана - "величайших из живых поэтов", то по этому же исчислению Сэк Кук получается - как Пушкин - "наше все". Принадлежащее всем, имеющим уши.

Sam Cooke - Chain Gang

Как сказал однажды названный тезка Боба Дилана, Дилан Томас: "Когда я научился читать и начал читать стихи сам, я понял, что обнаружил самую важную вещь в мире".Многие люди могли бы повторить то же самое о пении Сэма Кука.

Некоторые говорят, что мы рождаемся для того, чтобы услышать и почувствовать гармонию мира; увидеть, каким захватывающе прекрасным может быть то, что окружает нас - и через это на мгновение почувствовать Бога. Как раз то, что могут дать его песни.

Sam Cooke - I'll Come Running Back To You

Появляются иногда в мире люди, которые вдруг сделают что-то, чего до них никто не делал; и пока они рядом с нами, мы можем относиться к ним совершенно спокойно - а потом они вдруг оказываются забраны из этого мира, и мы спохватываемся - что это было? Вроде же только что был здесь... Был, но уже составил компанию бессмертным. А то, что он сделал - остается с нами. Как это бывает с бессмертными. Спасибо.

Sam Cooke - Wonderful World
