---
layout: post
title: "Новая Романтика"
issue: 343
date: 2011-12-11
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/343-Novaja Romantika.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня человечество празднует Международный День Гор. Ну как же нам с вами не поговорить в такой день о чем-нибудь высоком, например, о героях? Особенно, если это - "последние герои"?

Ultravox - Dancing With Tears In My Eyes

Я вдруг заметил, что хотя о музыке 1980-х мы с вами говорили не раз, о главном течении этой эры мы едва упомянули. А именно оно - как это не парадоксально - сильно отразилось в том, что происходило у нас в Отечестве. Я говорю о "новых романтиках".

Чтобы сохранить хотя бы видимость объективности, заглянем сначала в Википедию. И вот, что там сказано: "Новые Романтики" - молодежное движение, процветавшее в первой половине 80-х годов XX века. Оно концентрировалось на моде и музыке и послужило популяризации электронных приемов музицирования".

Поначалу приверженцы его были известны как "дети блитца" (то есть бомбежки), "новые дэнди", "романтические бунтовщики", "панки-павлины", "футуристы" и "культ без имени"; в конце концов превозобладало название чисто газетное название "новые романтики". Этот набор имен ясно иллюстрирует характерные черты этого направления. Они любовались собой, как павлины; бунтовали романтически бессмысленно; смотрели на окружающих, как на разбомбленные руины; прятались от настоящего в будущее и в прошлое - а в итоге очень точно это самое настоящее и определили. Совершеннейшая неестественность только оттеняла странность происходящего в реальном мире.

ABC - The Look Of Love

В первую очередь "нового романтика" можно было узнать по невероятным одеждам. Исследователи пишут, что причудливые и фантастические одеяния новых романтиков возникли как реакция на серость и подчеркнутую неопрятность панков - из рядов которых, собственно, и вышли все до одного "новые романтики".

Но одежда была только отражением внутреннего мира - а внутренний мир был миром одновременно радости быть молодым и страдания этой самой молодости всегда положенных.

Classix Nouveau - Because You're Young

Началось все с прочной мужской дружбы. Как пишет Лесков в повести "Запечатленный Ангел": "В пути шествующему человеку первое дело сопутник; с умным и добрым товарищем и холод и голод легче". Так оно и было. Жили-были в Лондоне два приятеля: Ржавый Иган и Стив Странный. Один играл в группе басиста Sex Pistols Глена Матлока, другой приехал из глубинки, у обоих в глазах горели звезды. И однажды они задумались - как достичь счастья в этой неперманентной жизни?

Известно, что наивысшее счастье на Земле - это делиться тем, что ты любишь, с другими людьми. А любили они музыку: музыку вызывающую, странную и при этом популярную. И как же этой музыкой делиться, если не в клубе? А если такого клуба нет, значит его нужно открыть. Прямо как в старинной песне:

"Да, наш город процветает,

Но в Одессе не хватает

Самой малости - театра Варьете".

И решили наши приятели открыть клуб, где играла бы только по настоящему модная музыка (вроде Bowie, Roxy Music, Kraftwerk и синтетического европейского диско). И впускать в этот клуб только "людей чудесных и странных".

Spandau Ballet - Chant#1

И вскоре желаемое начало исполняться. Открытый Стивом и Расти Иганом клуб Blitz в газетах начали именовать "самым декадентским ночным клубом в мире". Может быть впервые в истории клубного дела политику заведения определяли люди, которым не было и двадцати лет; лозунгом клуба было "не верь тем, кто старше 25".

Чтобы попасть туда, кинозвезды и аристократия тайком записывались в очередь. Происходящее внутри напоминало смесь языческого ритуала с фильмом про захват земли пришельцами. Под индустриальные ритмы Крафтверка розовые роботы плясали и целовались с жертвами Дракулы. Очевидцы вспоминали: "нормальность там считалась грехом".

В раздевалке стоял переодетый монахиней будущая супер звезда Culture Club Бой Джордж (он принимал у клиентов одежду и матерился как извозчик), а сам Стив находился на дверях и осуществлял "фэйс-контроль", то есть пропускал в клуб только тех, кто с его точки зрения, не просто выглядел безумно, но еще и "представлял из себя яркую индивидуальность".

Однажды ночью в клуб заявился сам Мик Джаггер - и, видимо, впервые в жизни получил от ворот поворот. Как гласит легенда, Стив, отказав Джаггеру во входе, достал откуда-то зеркало, поднес его к лицу Джаггера и сказал: "А Вы бы сами себя пустили?".

На следующий день о клубе Blitz написали все газеты Лондона.

Dead Or Alive - You Spin Me Round

"Новые романтики" стали "тем, что происходит". Доказательство не заставило себя ждать - в новом видеоролике "Ashes To Ashes" в высшей степени чувствительный на новые веяния Дэвид Боуи запечатлел "романтиков" во всей красе, тем самым поставив королевскую печать одобрения: "Да, вот и это и есть то, что сегодня модно".

Следующим шагом было - самим начать создавать музыку. А поскольку Стив и до этого был на короткой ноге с большей частью тогдашнего музыкального бомонда, то создание своей музыки было только делом времени.

Вскоре группа была собрана, окрещена по модному таинственным французским словом Visage и отправилась в студию звукозаписи. Первый песня, выпущенная ими, канула в Лету без следа, зато вторая "Fade To Grey" стала Номером Один в половине стран мира.

Меланхолическое размышление на тему собственной обреченности попало в самую точку. "Мы выцветаем и сереем" шептал Стив Стрэндж и голос его летел над странами и континентами.

Visage - Fade To Grey

Но - видимо - самой музыкально могучей в среде "новых романтиков" была группа Ultravox. В своем первом воплощении группа были электронно-истерическим составом; их первоначальный лидер Джон Фокс декларировал, что мечтает быть машиной и торжественно и прилюдно клялся прожить "жизнь без чувств". Звучали они непривычно, но особой любви у слушателей не вызывали. От недостатка внимания группа начала увядать.

Вскоре Фокс ушел "жить без чувств" сам по себе, а свято место занял более чувствительный, сентиментальный, и при этом - совершенно незаурядный мелодист Мидж Юр. Познакомились ультравоксовцы с Миджем на записи альбома Visage - и понравились друг другу. Мидж встал у руля, и под его водительством группа воскресла и записала альбом "Вена" - один из самых показательных альбомов 1980-х годов.

Электроника оставалась главным элементом их звука, но добавилась грандиозность и мелодика. Следующие пять лет Ultravox стал звездой и сделал ново-романтическую музыку всеобщим достоянием.

Что правда, то правда - настроение времени они описывали точно и это настроение не зависело от географии и политики. Образ обреченного героя, ведущего безнадежную, но душераздирающую красивую борьбу с чудовищем-обществом, душащим все порывы человеческой души к красоте, был одинаково близок на всех меридианах и параллелях. И как подтверждение этому басист Ultravox Крис Кросс приехал в Петербург и принял участие в курехинской "Поп-Механике". А песня "Вена", сделавшая Ultravox общественно известным именем, так и осталась одним из главных элементов той эпохи.

Ultravox - Vienna

ЕслиUltravox были пульсом новой музыки, то лицом ее были молодые люди из Бирмингема Duran Duran. Они репетировали в клубе, владельцы которого позволяли им работать в клубе в свободное от репетиции время. Вскоре владельцы бросили свой клуб и стали менеджерами группы, и все переехали в Лондон.

Помимо музыки, которая была вполне на уровне, Duran Duran (назвавшиеся так в честь злодея из комиксов про Барбареллу) работали над своим образом, и не просто работали, а привлекали к этому моднейших дизайнеров - и вскоре стали так ослепительно красивы и элегантны, что застужили титул "самых красивых ребят рок-н-ролла". Этому обстоятельству помогали и с претензией на шикарный декаданс сделанные дорогие видеоролики для только-только нарождавшегося MTV, звездами которого они не замедлили стать. Но модность их и на этом не кончалась - применяя развитые в клубе DJ-ские навыки, они первые начали делать ремиксы на собственные песни.

Их принято считать музыкальными легковесами, однако, с моей точки зрения, это очень и очень большая ошибка. У них бывали совершенно гениальные песни.

Duran Duran - The Chauffer

Впрочем, о чем это я? К рядам "новых романтиков" была причислена еще одна невероятная группа. Она называлась Japan ("Япония"). Коллектив начал существовать, когда все его участники еще учились вместе в школе в южном Лондоне; и начали они играть вместе - по их словам - просто чтобы дать выход своей энергии.

За четыре года своего существования (1978-91) Japan записали пять альбомов и заработали репутацию одной из самых передовых групп в мире. И по сей день почти все ее участники находятся в авангарде современной музыки. А альбом "Tin Drum" специалисты считают одним из важнейших альбомов десятилетия.

Japan - Cantonese Boy

Начавшись в Лондоне, это движение быстро охватило весь мир. Во Франции, например, знамя "футуризма" несла группа "Индокитай". В России лучшими представителями "детей советского блитца" были группы "Наутилус" и "Кино". В чем же причина такого обхвата?

Может быть, как говорил один знающий человек: "песни уже наполняют пространство, вопрос только в том, кто первый их сорвет с дерева"; такое ощущение, что эта музыка уже существовала где-то и при первой же возможности воплотилась - и подействовала она не только на остров под названием Альбион, но и на весь мир. Я хорошо помню, сколько времени мы проводили с Цоем и Курехиным, прослушивая музыки новых романтиков - от Боя Джорджа до Ultravox и Japan: и как пытались подручными средствами воспроизвести эффекты их электроники.

И ведь сработало. Через музыку "Кино" вкус нового романтизма стал знаком всем обитателям нашей страны, и уже не одно поколение может засвидетельствовать его насущность.

Кино - Прогулка Романтика

Как тут не согласиться с Бобом Диланом: "все мы - только звенья в цепи; никто не важен сам по себе - важна преемственность". Спасибо за это.

Ultravox - The Hymn
