---
layout: post
title: "Ringo!"
issue: 325
date: 2011-08-07
excerpt: >
    Сегодня мы, наконец, исполняем давнее невысказанное обещание. Были Аэростаты про Джоржа Харрисона, были про Джона Леннона и Пола Маккартни. Но вам не кажется, что мы кого-то упустили???
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/325-ringo.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня мы, наконец, исполняем давнее невысказанное обещание. Были Аэростаты про Джоржа Харрисона, были про Джона Леннона и Пола Маккартни. Но вам не кажется, что мы кого-то упустили???

Beatles - Yellow Submarine

После распада группы Битлз весь мир мучился вопросами: Что же все-таки случилось? А что же будет дальше? Кто займет место Битлз? Какую музыку теперь будут писать Джон, Пол и Джордж? И лишь немногим приходило в голову спросить - а что же станется с Ринго?

В эпоху ударных установок величиной с небольшой сельский особняк и нескончаемых ударных соло 8-руких чудовищ, играющих 100 000 ударов в секунду - что ему было делать? В 30 лет выходить на пенсию?

Но бывает так: то, что кажется тупиком, на самом деле оказывается началом светлого и радостного пути.

Ringo Starr - Photograph

Ринго Старр (урожденный Ричард Старки) родился в Ливерпуле 7 июля 1940 года. В детстве много болел. Мечтал стать парикмахером. Стал лучшим ударником Ливерпуля в группе Rory Storm & The Hurricanes. Потом его - как кавказскую невесту - умыкнули в группу Beatles. Остальное - история. Сказка. Легенда.

Beatles - With A Liitle Help From My Friends

Говорят - для того, чтобы стать легендой, история когда-то сначала закончиться. Битлз разошлись, и Ринго оказался в самом нелепом положении. С одной стороны - он находился на полубожественном положении, с другой стороны - был не особо кому-либо нужен.

Петь у него получалось довольно средне, писанием песни он тоже себя не зарекомендовал, а служить ударником в другой группе после Битлз было бы просто невозможно.

Да, конечно, старые друзья не оставляли его - он играл на записях Джорджа Харрисона и Джона Леннона; но на записях Джорджа было занято и так много других ударников, а быть ударником Plastic Ono Band - не слишком постоянные занятие. Старый друг Битлз, басист Клаус Вурман вспоминает: "Ринго был очень печален. Джону было совсем не до него. Джона интересовали только он сам, Йоко и песни. Ринго понимал, что потерял друга, которого так любил. Он потерял половину Джона, которая теперь принадлежала Йоко".

Но продолжать нужно было - и Ринго решил сделать самое очевидное и самое невероятное: записать песни, которые он слушал по радио, когда сам был маленьким мальчиком.

За помощью в подборе песен он обратился к своим собственным родителям, а продюсировать альбом взялся сам Джордж Мартин, и поэтому аранжировки для Ринго писали лучшие аранжировщики планеты. Джордж Мартин вспоминает: "Я с наслаждением работал с Ринго над этим альбомом. Я помню, он говорил, что записывает эти песни, чтобы порадовать своего отца". Альбом назывался "Сентиментальное Путешествие".

Ringo Starr - Sentimental Journey

Вскоре после "Сентиментального Путешествия" Ринго за два дня записал альбом кантри-музыки в ее столице Нэшвилле, совершенно сразив сельских звезд своей простотой. Но оба эти альбома оказались не особенно востребованы публикой. Поэтому Ринго махнул рукой и и отправился сниматься в кино.

Кино интересовало его еще со времен фильма "The Hard Day's Night", где критики особенно хвалили его игру. Его друг, замечательный актер Питер Селлерс, предложил ему главную роль в сюрреалистической комедии "Magic Christian". И работа закипела.

Режиссер фильма Джозеф Макграф вспоминает: "Работать с Ринго было одним удовольствием. Он приходил вовремя, знал текст, и его любила камера. И каждая женщина на площадке говорила: "Ах, какие у него глаза".

Однако про музыку Ринго не забывал. Во время работы над "Сентиментальным Путешествием" они с Джорджем Харрисоном вместе написали песню "Это Дается Непросто". Записали ее, но сообщили прессе, что обнародовать ее пока не собираются.

Прошло время; звезды, вероятно, встали благоприятно, песня вышла - и стала первым синглом Ринго в Англии. И немедленно попала в четверку лучших.

Ringo Starr - It Don't Come Easy

Так что вы видите, пока его бывшие коллеги писали новые песни и записывали альбомы, соревнуясь - кто из них окажется лучше - Ринго не терял времени даром. Он и музыкой занимался, и у старых друзей барабанил, писал и пел сам, весьма успешно снимался в большом кино, проектировал мебель - и даже снял фильм.

Как раз в это время началась "Ти-Рексо-Мания" и общительный Ринго подружился с новой сверх-супер-звездой, предводителем T.Rex Марком Боланом. Теперь он имел возможность созерцать ураган истерии с близкого расстояния; созерцать, не будучи в нем задействованным. Он отрастил бороду, и узнать его было трудно, да и поклонники Болана принадлежали к совсем другому поколению, и им не было дела до Ринго.

"Отчего бы не снять про это явление фильм?" - подумал он, а друг и верный собутыльник Марк с радостью его поддержал. Расчет оказался верным - никто не обращал внимания на бородача с кинокамерой, ютящегося в уголке сцены.

Результатом стал очень даже приличный документально-странный фильм "Born To Boogie"; а помимо фильма - еще и новая песня "Back Off Bugaloo", которая сама по себе спонтанно появилась в голове у Ринго после одного воодушевленного вечера с Марком Боланом. Песня получилась вполне в духе T.Rex. Джордж Харрисон снова сел в продюсерское кресло, и "Back Off Bugaloo" заняла 2 место в британских чартах.

Ringo Starr - Back Of Bougaloo

Было понятно, что раз уж жизнь Ринго проходит под девизом "Не Без Небольшой Помощи Моих Друзей", то рано или поздно нужно будет созвать этих самых друзей воедино; и если это невозможно сделать в реальном мире, тогда сделать это в мире отдельно взятого альбома.

В 1973 году Ринго взялся за первый по настоящему сольный альбом, который впоследствии окажется назван просто "Ринго".

Он разослал всем своим приятелям приглашение принять участие в записи - и, конечно, все согласились. И в первую очередь - участники любимого коллектива: более того, согласились не только подыграть - и Джон, и Пол, и Джордж написали для Ринго по песне и помогли их сыграть.

Пресса сошла с ума - это был единственный случай, когда все четверо бывших Битлз принимали участие в записи одного альбома.

Ringo Starr - I'm The Greatest

Альбом "Ринго" положил начало формуле, которой Ринго верен до сих пор. В песнях Ринго бессмысленно искать трагического надрыва, мистических откровений или передовой интеллектуальности. Его песни - это то, что называется "good time music" - музыка для тех, кому просто нравится хорошо проводить время.

И разве это так уж плохо?

Ringo Starr - You're Sixteen

Время идет. С тех пор Ринго записал 15 альбомов; он не перестает давать концерты по всему миру с группой, состоящей из его друзей и приятелей, которые заодно являются легендарными музыкантами.

И хотя в пресс е принято подсмеиваться над его творчеством, время от времени на его альбомах вдруг сталкиваешься с интонацией, от которой волосы встают дыбом, и все начинается сначала .

Ringo Starr - Weight Of The World

Что же до ударных способностей Ринго, то с прошествием времени все яснее становится, что он ударник удивительный, уникальный, экстраординарный. Чем дальше, тем больше профессионалы поют его игре хвалы.

Несмотря на злобные шуточки, Джон в итоге сказал про Ринго: "Фантастически хороший ударник", Джордж подтверждал: "Ринго держит ритм лучше всех в мире; он, возможно лучший барабанщик рок-н-ролла", а Пол признавался, что предпочитает Ринго всем ударникам в мире. Один из величайших экспертов по отбиванию ритма Джим Келтнер говорит: "Ринго для меня - не просто дорогой друг, а скорее идол. Он для меня все. Каждый раз, когда я сажусь за барабаны, я думаю о нем".

А вот что говорят о Ринго другие профессионалы: Фил Коллинз: "Я считаю Ринго очень недооцененным ударником".; Питер Блэйк "Ринго - один из величайших ударников XX века"; Джордж Мартин: "У него ни с кем не сравнимый звук, невероятная изобретательность, и он прочен как скала; но главное, что он потрясающе чувствует песню".

Я решил проверить и на днях в лоб спросил известного своей бескомпромиссной прямотой ударника Tequillajazzz Алескандра Воронова - что он думает по поводу Ринго. Он воздел руки к небу и воскликнул "Король!".

Но дело не только в технике; главное - в чем-то другом, что и словами не назовешь. Про него сказали: "Ринго полностью подчиняет себя песне; его преданность музыке была больше, чем его "эго"".А это, как говорят - верный признак гения.

Да, впрочем, что это я все о работе да о работе... Очевидцы рассказывают, что и гулять он умеет по самой высшей категории.

Ringo Starr - No No Song

"Главное - это то, что я барабанщик... все остальное - на втором месте. У меня душа барабанщика; я играю не чтобы стать богатым и знаменитым; я играю потому что это - любовь всей моей жизни. Я - обычный барабанщик; мое дело - сыграть так, чтобы парню, который поет, было удобно петь".

Ringo Starr - Dream

Когда-то, еще в бытность полубогом-ударником лучшей группы мира, Ринго спел песню "Веди Себя Естественно". Это оказалось девизом прекрасной жизни, которая - слава Богу! - продолжается.

Сегодня Ринго исполняется 71 год и один месяц. С днем рождения, Ричард! Слава Богу, что ты есть на свете! Спасибо.

Ringo Starr - Act Naturally
