---
layout: post
title: "Музыка Армении3 апреля 2011"
issue: 307
date: 2011-04-03
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/307-Muzyka Armenii.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Уже давно я мечтал поставить вам одну из самых уникальных музык в этом мире - музыку Армении. И вот, наконец, звезды и планеты сложились сегодня в такую комбинацию, которая посвященному взгляду так и говорит - время слушать армянскую музыку.

И кто же с этим поспорит?

Arto Tunchboyacian - Zetuni Zar

Не так давно нам довелось быть в Ереване с концертом и удивительно приятные и интеллигентные местные журналисты спросили меня: "Как Вы считаете, армянская музыка - это запад или восток?" Удивительный вопрос, никогда ранее не приходивший мне в голову; я задумался и увидел, что она - ни то, ни другое: на западную не похожа, а к востоку хоть формально и ближе, то какая-то в ней иная наполненность.

Совершенно особое явление - музыка Армении; и как будто она и не с запада, и не с востока, а из какой-то глубины времен, где она сохраняла и сохранила до сих пор своё открытое сердце.

Но, впрочем, я совсем не собираюсь программировать вас; давайте просто послушаем разную музыку, а вы уж судите сами.

Arto Tunchboyacian - Dolma Mama

Может быть, эта уникальность - за счет древней истории духа этой культуры: ведь Армения - самая древняя из всех известных нам христианских стран; христианство появилось там в 301 году, на 6 веков раньше того, как Владимир крестил Киев.

Уже в конце IV века в высших школах было введено обучение песнетворчеству и пению. Христианство наполнило мелодику древней певческой традиции новым смыслом. И армяне взялись за дело с таким энтузиазмом, что уже в VII веке, по свидетельству очевидцев, "так много стало в Армении канонических церковных песнопений, что певцы одной епархии не знали песнопений другой".

В средние века видных музыкантов называли "философами": то есть признавалось, что музыке присуща мудрость, и занятия музыкой приводит к мудрости. В культуре Армении отношение людей к музыке было - да и сейчас остается - особо почтительным.

Однажды в XII веке святой Нерсес как-то вечером услышал довольно пошлые песенки на фарси, которые распевала стража. Он огорчился, заперся в келье и написал несколько духовных гимнов, которые при первом же случае и спел солдатам. Рассказывают, что мелодии Преподобного так увлекли воинов своей красотой, что они и думать забыли про непотребные частушки и пели только его гимны. Правда или нет, не знаю, но согласитесь - не везде можно себе представить такое.

Слава необычайно берущей за душу армянской религиозной музыки прошла по всей Европе. Французский ученый XVIII века, аббат Гийом де Вилльфруа восхищался: "Нет ничего более красноречивого и трогательного, чем молитвы армянской церкви".

Arav Kerovpyan & Choeurs - Psaume Du Deb

Мое знакомство с армянской музыкой произошло очень давно, и она сразу же заняла очень особое место у меня в душе.

А дело было так. Однажды в незапамятные времена моей юности у меня в руках оказалась тройная пластинка фирмы "Мелодия" - "3я Международная Трибуна Стран Азии и Африки". Собственно, я разыскал ее из-за одной утренней раги (а индийские раги тогда найти было крайне сложно); но, вволю наслушавшись индийского пения, решил полюбопытствовать по поводу остального содержимого этого альбома - и поставил армянскую народную мелодию; а играл ее дудук.

С первых же нот стало ясно, что такого я еще в жизни не слышал - музыка была наполнена одновременно покоем и печалью - примерно, как если бы горы когда-то сами были людьми и теперь смотрят на человеческую жизнь, и - зная, что все идет так, как оно идет - не скорбеть все равно не могут.

И музыка эта была такого нечеловеческого масштаба и такой вселенской печали, что я не знал, смогу ли я дослушать ее до конца.

Djivan Gasparyan - A Cold Wind Is Blowing

Хотя если подумать - конечно же, я все детство слышал армянскую музыку; просто не знал, что она армянская, потому что она была одета в костюм французского шансона.

В то время, как песни на английском языке, видимо, считались на советском радио какими-то "небезопасными", французское пение, напротив, поощрялось - по радио любили передавать французских шансонье, а Шарль Азнавур был (и остается) не только одним из основных шансонье Франции, но и одним из самым популярных певцов планеты Земля.

Я уже рассказывал вам про него не так давно; жизнь его удивительна, работоспособность и успех невероятны, а страсть в его голосе - самая настоящая армянская.

Charles Aznavour - L'amour Et La Guerre

По моему ощущению, вся армянская музыка насквозь пронизана неизъяснимой печалью. И даже в казалось бы веселых танцевальных мелодиях я различаю ее вкус. Может быть дело - в истории Армении?

Хотя Армения - одно из древнейших стран в мире (первое армянское государство появилось за две с половиной тясячи лет до Рождества Христова) большую часть своего существования ей приходилось нелегко; кто-то ее все время завоевывал и грабил. После же приятия христианства беды Армении усилились, потому что географически ее окружали сильные и чрезвычайно воинственные соседи-мусульмане, и они не оставляли Армению в покое. И хотя она находилась на перекрестках дорог, соединявших Азию и Европу и культурой своей вполне равнялась Европе, правили в ней, как правило, люди, которых эта культура совсем не интересовала.

В XIX же веке в результате русско-персидской войны Армения оказалась расколота на Западную и Восточную; и если восточная стала частью России и - в итоге - независимым государством, то Западной Армении повезло меньше.

Турки Оттоманской Империи христиан не любили, и два миллиона христиан-армян под боком были им как бельмо на глазу; в 1915 году турки решили с этим разобраться просто: вырезали и уничтожили полтора миллиона армян.

Djivan/Hossein Alizade- Sari Galin

Теперь даже символ Армении - гора Арарат - находится на территории другой страны.

Но даже такое худо не бывает без добра; ведь в итоге, армяне расселились по всему миру - а, значит, их культура и музыка - тоже. И для культуры всего человечества - это выигрыш; потому что неизвестно, что было бы с Дживаном, Шарлем Азнавуром, известной всем Шер (урожденной Шерилин Саркисян) и System Of The Down, если бы все было по-другому. А так: то, что они делают - достояние всего человечества.

И от того, что они редко бывают на родине своих предков, их музыка не теряет своей уникальности - и "армянскости".

System Of The Down - Soldier Side

Впрочем, есть время плакать и время смеяться; время сетовать и время плясать. В полном соответствие с этим заветом Экклезиаста в современной Армении есть свое Reggae, и последователь Боба Марли Ролан Гаспарян и его Resurrection Band.

Roland Gasparyan - Track 1

И вообще - дико красивая страна и таинственно красивая музыка. Так что, рискуя оказаться политически некорректным, я надеюсь, что рано или поздно гора Арарат снова окажется на территории Армении, и беды этой прекрасной земли останутся в прошлом.

А пока - пусть эта музыка радует сердца и исцеляет раны. Спасибо!

Norayar Kartashyan - Track 9
