---
layout: post
title: "Новые Песни Осени"
issue: 338
date: 2011-11-06
excerpt: >
    Как писал когда-то Плиний Младший: "Радуйся за меня, радуйся за себя, радуйся за наше общество: литература до сих пор в чести. Будем же работать; не будем ссылаться на то, что другие бездельничают! Есть люди, которые читают, есть люди, которые слушают! Создадим же что-нибудь, достойное слушания, достойное чтения!"
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/338-Novye Pesni Oseni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как писал когда-то Плиний Младший: "Радуйся за меня, радуйся за себя, радуйся за наше общество: литература до сих пор в чести. Будем же работать; не будем ссылаться на то, что другие бездельничают! Есть люди, которые читают, есть люди, которые слушают! Создадим же что-нибудь, достойное слушания, достойное чтения!"

А если к литературе прибавить еще и музыку, то эти слова классика будут лучшим вступлением для нашего сегодняшнего Аэростата.

Superheavy - Superheavy

Это, конечно же, были удивительные "скованные одной цепью" и "впряженные в одну телегу" кони и трепетные лани под названием Superheavy. В отличии от героев крыловской басни лебеди, раки и щуки - по милости повивальной бабки по имени Дэйв Стюарт - оказались связаны дружескими отношениями, и дело у них, как видите, пошло на лад, хотя все критики и недоумевают - что же именно они хотели сказать, и зачем все это было?

Из еще музыкальных новостей последнего времени - удивительный альбом "Battle for Seattle" ветерана ямайского реггэ Маленького Роя. Престарелый растаман почувствовал нечто братское и родное в песнях Nirvana и решил перепеть наследие Курта Кобейна на свой лад.

Little Roy - Come As You Are

Ну а теперь - о легендах. Рай Кудер - слайд-гитарист, архивист и библиограф, ходячая легенда американской музыки. Если кому-то нужно узнать - как это делалось когда-то на самом деле, все идут к Раю Кудеру.

Послужной список у него - даже сложно себе представить: от Джона Ли Хукера до Ибрахима Феррэ; он был нарасхват еще сорок с лишним лет тому назад, и до сих пор нарасхват, почти что членом Rolling Stones, и Кит Ричардс учился у него приемам игры "бутылочным горлом", а юный Капитан Бифхарт заманивал его к себе в первый состав Magic Band.

Потом он махнул рукой на так называемый "рок" и занялся world music - тем, что я бы назвал "корневой музыкой" - играл с великанами вроде Chieftains, Вишвамотханом Бхаттом и Али Фарка Турэ. А потом придумал всю историю с записью оригинальной кубинской музыки, как она есть сейчас под названием Buena Vista Social Club. С тех пор его репутация все растет и ширится как Волга в районе Астрахани, перед впадением в Каспийское море.

Он только что выпустил новый альбом - и как полагается, совсем корневой и поэтому совершенно сегодняшний.

Ry Cooder - No Banker Left Behind

Велика сила музыки. Как замечал Гете:

"Если бы волынщик смолк,

Каждый этой ночью

Здесь друг друга бы как волк

Разорвал на клочья".

Но волынщик, по счастью, все никак не смолкает.

Вот даже "преданья старины глубокой" прог-рокеры Yes выпустили новый альбом. И хотя составом они уж совсем не те, что были, но одна из песен на альбоме получилась удивительно милой, и с совершенно пушкинским названием: "В Час Нужды".

Yes - Hour Of Need

От совсем старого - к совсем сегодняшнему. Совсем новую группу Everything Everything открыл для меня наш ирландский коллега, брат Аквариума и сын холмов Брайан Финнеган. Everything Everything образовались в 2007 году, живут в Манчестере, сами снимают свои видео, завоевали кучу всевозможных призов, а главное - слушать их весело.

Как говорится: "Нельзя вмешиваться в то, что делают очаровательные люди"

Everything Everything - Photoshop Hands

А вот еще важная новость. Под фабричной маркой Radiohead вышел альбом ремиксов на песни с их последнего альбома. Все это называется "TKOL RMX 1234567".

Хорошее дело - ремиксы: похоже на игру в прятки. Берешь известное произведение и забавляешься с ним как хочешь: хочешь - сделай из голоса иерихонскую трубу, хочешь - порежь на части и составь звуки в другом порядке, хочешь - запиши вместо всех инструментов арфы - а уши слушателя все равно будут пытаться уловить привычные мотивы и одновременно радоваться непривычности услышанного.

Как сказал однажды классик по их поводу:

"Пускай знакомый звук

Еще мой жадный слух ласкает".

Radiohead - Little By Little (caribou Rmx)

Мы уже упоминали новый альбом Тома Уэйтса "Bad As Me". Кто-то сказал про него, что это как будто бы сборник его лучших песен, только все песни - новые.

К тому же на этот раз - помимо привычного Марка Рибо - компанию Уэйтсу на некоторых песнях составляют Кит Ричардс и Дэвид Идальго из Los Lobos. Но что говорить про Тома Уэйтса? Матерый человечище. Спасибо!

Tom Waits - Back In The Crowd

Но - чу! Что-то случилось в Поднебесной. Разошлась группа R.E.M. Не развалилась, а именно разошлась - оставаясь в лучших отношениях, просто решив, что хватит. Объявление на их сайте гласит: "Как R.E.М., как друзья на всю жизнь и заговорщики, мы решили откланяться. Мы уходим с великим чувством благодарности, чувством окончательности сделанного и удивлением от всего, чего нам удалось добиться. Всем, кого наша музыка когда-либо трогала, мы глубоко благодарны".

Майкл Стайп добавляет: "Мудрый человек сказал: Умение ходить по вечеринкам состоит в том, чтобы вовремя уйти. Мы построили вместе нечто выдающееся. Мы сделали это. И теперь мы уходим. Я надеюсь, что наши поклонники понимают, что это было непростое решение, но все когда-то кончается, и мы хотели сделать это правильно, сделать это по-нашему",

Майк Миллз добавляет: "Во время записи последнего альбома и работы над сборником наших лучших песен, мы начали задавать себе вопрос - а что дальше? И поняли, что наши новые песни подводят черту под тридцать одним годом существования этой группы. В этом нет никакой дисгармонии, никаких ссор, никаких юристов. Мы приняли это решение вместе, дружелюбно, имея в виду лучшие интересы друг друга. Мы просто почувствовали, что именно так нужно поступить".

Это была достойная группа, и закончили они достойно. А музыка их остается с нами. А на сборнике, который они сейчас выпустили, три новых песни - и вот вам их последний сингл, который называется "Мы все возвращаемся туда, где нам место".

R.E.M. - We All Go Back To Where We Belong

А вообще-то в музыкальном мире за последние пару месяцев было замечено необычайное оживление: совершенно все, кому не лень, выпустили новые альбомы - а те, кто на это по разным причинам боле неспособен выпускать новые альбомы, переиздали старые.

В ряду неожиданно выплывших из Леты - Элис Купер, Джулиан Леннон, Крис Ри, Клэптон с Уинтоном Марсалисом, Гари Ньюман, Питер Долби, Bangles - даже Тори Эмос с переделками классических симфонических мелодий в виде и Питер Габриэл с альбомом симфонических вариаций на темы собственных песен.

Но из всего этого моря "явлений дней былых" я выбираю для вас сегодня песню яростного слайд-гитариста Джорджа Торогуда с альбома посвященного чикагской фирме "Chess", выпускавшей в 1950-60е годы ранние рок-н-роллы. Выбираю именно его, потому что он показался мне наиболее гармоничным и правдивым из них всех.

Впрочем Батюшков сказал лучше меня: "И здесь поэзия рассыпала цветы свои: она смягчила нравы, укротила зверство и утешила страждущее человечество своими волшебными песнями от богах, о героях, о лучшем мире и прекрасной будущей жизни".

George Thorogood - Let It Rock

И напоследок не могу не припомнить Оскара Уайлда: "Искусство - это не то, без чего можно обойтись: искусство необходимо для жизни человека. С помощью искусства и только искусства мы может осуществить собственное совершенство; только с его помощью мы можем защитить себя от неприглядных опасностей действительного существования. Искусство - это единственное, против чего смерть бессильна.

Искусство - это то, что превращает жизнь каждого гражданина из рассуждений в священнодействие. Именно в искусстве - тайна жизни".

Так что спасибо всем тем, кто продолжает заниматься им сегодня. Спасибо!

R.E.M. - Finest Worksong
