---
layout: post
title: "Юг, Север и другие"
issue: 301
date: 2011-02-20
excerpt: >
    Иногда наступает время поступать без всякого соответствия с логикой: просто делать то, что подсказывает сердце. Не зря же говорил кто-то из великих: "Единственное правило в творчестве - не следовать никаким правилам".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/301-Jug, Sever i Drugie.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Иногда наступает время поступать без всякого соответствия с логикой: просто делать то, что подсказывает сердце. Не зря же говорил кто-то из великих: "Единственное правило в творчестве - не следовать никаким правилам".

Поэтому сегодня наша передача будет про все на свете.

Cream - Doing That Scrapyard Thing

Меня всегда интересовало слово "искусство". Ну как это может быть - думал я - чтобы слово, обозначающее такое прекрасное понятие, было так подозрительно близко к понятием "искус, искушение" и "искусственный, ненатуральный"?

Да, я понимаю, что "искусство" происходит от "искусный", "искушенный", "хорошо умеющий", "поднаторевший" - но все равно неприятно близко к "неестественному". Некоторые считают, что "творчество" - это когда человек создает то, чего еще нет, а "искусство" - это когда он делает сотворенное доступным для большого количества людей.

Поэтому искусство - в отличие от творчества - и не должно быть естественным; а творчество - и есть само естество, поэтому и правил в нем никаких.

Хотя есть по этому поводу много точек зрения; как говорится: "В наше время считается общепризнанным, что из всего, так или иначе касающегося искусства, ничто более не может считаться общепризнанным".

Вот только непонятно - почему именно наше время удостоилось такого сомнительного отличия? Впрочем - если присмотреться - каждый видит мир со своей уникальной позиции и поэтому живет в том развороте времени, который ему по душе. Только, наверное, стоит помнить, что добро и зло действительно "не изменились со вчерашнего дня".

R.E.M. - The Great Beyond

Вот и Экклезиаст говаривал: "Нет ничего нового под солнцем". 1990-е до сих принято называть "лихими" - но "все что есть - уже было в веках, бывших прежде нас".

Вот собиратель народной музыки Юлиус Наполеон Вильгельм Хартевельд, много путешествовавший по России конца XIX века, рассказывает - как все было.

"Мне пришлось побывать во всех городах европейской и азиатской России, был я и на Кавказе, но, смело ручаюсь, что ни один город не носит такой поразительной и исключительной физиономии, как Челябинск. Если вы читали гениальные рассказы Брет-Гарта о жизни и нравах дальнего запада Америки, то вы получите представление о нравах в Челябинске .

Это "вольный город" для которого закон не писан... Закон каждый носит с собой в кармане в виде браунинга, так как с наступлением темноты без такого "аргумента" никто на улицу не выходит... У меня посейчас хранится афиша концерта, где напечатано, что "для безопасности публики по возвращении ее домой из концерта будет выставлена воинская охрана".

Tom Petty - Two Gunslingers

Мы живем в удивительном мире. Казалось бы: какая может быть разница между направлениями? По справедливости - исходя из математики - все направления равноправны. Но в нашем удивительном мире все не так.

Разница между осями Восток-Запад и Север-Юг - в том, что восток и запад перетекают друг в друга. Не существует абсолютного Запада или абсолютного Востока. Если долго идти на Восток, то окажешься на самом что ни на есть Западе - любой глобус вам это подтвердит. Но если долго идти на Север, то окажешься на Северном полюсе, и севернее уже некуда. Так же и в культуре.

Если взглянуть поверхностно, то кажется, что Запад и Восток совершенно различны и даже диаметрально противоположны. И ветеран индо-европейских отношений Редъярд Киплинг писал:

Запад есть Запад,

Восток есть Восток,

Этим двоим никогда не встретиться".

И это заметно по музыке. Вот, послушайте сами: музыка Запада - кристально ясная. Иоганн-Себастьян Бах:

J.S. Bach - French Suite #2 C-Min - Allemande

А вот Восток, который, как гласит русская народная мудрость - "дело тонкое".

Queen - Mustafa

Однако же, если копнуть глубже, то становится видно, что восток и запад взаимно создают друг друга; просачиваются друг в друга, как "инь" и "ян" на известной диаграмме.

Запад переходит в Восток, Восток же становится Западом; недаром совершеннейшее творение западной научной мысли - физика элементарных частиц - начинает экспериментально подтверждать древнейшие постулаты восточных религий.

И появляется музыка, новая музыка, которая подтверждает этот синтез.

Beatles - Love You Too

То ли дело - Север и Юг. Маловероятно, что они могут сойтись. Уж слишком они разные, разные по темпераменту. Впрочем, что говорить - послушайте сами. Вот беспечный, веселый, ненадежный юг:

Harry Belafonte - Mama Look A Booboo

Другое дело - Север. Там никакой легкомысленности нет и в помине. Суровая чистота; белое безмолвие.

Mari Boine - Vuol Vuol Me

На севере диком стоит одиноко

На голой вершине сосна,

И дремлет, качаясь, и снегом сыпучим

Одета, как ризой, она.

И снится ей все, что в пустыне далекой,

В том крае, где солнца восход,

Одна и грустна на утесе горючем

Прекрасная пальма растет.

И бывает так, что я слушаю музыку и мне кажется, что рок-н-ролл даровал этому стихотворению счастливый конец и пальма с сосной все таки встретились.

Rolling Stones - Stealing My Heart

Но я хочу вернуться к тому, с чего мы сегодня начали - к искуссству и творчеству.

Упоительный Чарлз де Линт (читать которого я рекомендую всегда и всем) выпустил недавно новую книгу "Тайны Благодати" (несмотря на богословское название, это роман про девушку - автомобильного механика, которая после смерти попадает в довольно странный и необычный загробный мир); и в этой книге есть такие слова: "Все мы, каждый и каждая из нас - это волшебство.

Волшебство не только присуще нам, оно и окружает нас. Мы просто не обращаем на это внимание. Каждый раз когда мы творим что-то из ничего, это акт волшебства. И неважно: картина это, сад или дедушка, рассазывающий внукам невероятные истории. Каждый раз, когда мы чиним что-то, что было сломано, будь это старый автомобиль или разбитое сердце - это акт волшебства.

И волшебством это становится, потому что мы сознательно выбираем творить или помогать, так же как могли бы выбрать повредить. Но уничтожать просто, а сделать лучше - очень сложно. Поэтому когда ты делаешь правильную вещь, ты становишься сильнее.

Если бы мы всегда могли помнить - что мы такое и на что мы способны, никто не мог бы ни контролировать нас, ни ограничить нашу свободу".

По моему, сказано прямо в точку. Спасибо, любимые!

Silly Wizard - When Summer Ends
