---
layout: post
title: "Мартовские Зайцы27 марта 2011"
issue: 306
date: 2011-03-27
excerpt: >
    Март. Если в вашей школе были (или есть) уроки природоведения, то вы легко заметите, что в природе наблюдается некоторое оживление. У нас эти изменения передают своим страстным пением мартовские коты; на западе коты, судя по всему, слишком для этого респектабельны; вместо этого там чудят мартовские зайцы.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/306-Martovskie Zajtsy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Март. Если в вашей школе были (или есть) уроки природоведения, то вы легко заметите, что в природе наблюдается некоторое оживление. У нас эти изменения передают своим страстным пением мартовские коты; на западе коты, судя по всему, слишком для этого респектабельны; вместо этого там чудят мартовские зайцы.

Один из них был описан Льюисом Кэрролом в "Алисе В Стране Чудес", но там он ничего особенного не делал, только болтал. В энциклопедии сдержанно сказано: "Зайцы в марте порою выкидывают немыслимые танцевальные па". И конец марта - самое время проверить - под какие же это новые песни танцуют мартовские зайцы.

Decemberists - Down By The Water

Это была подающая большие надежды заокеанская группа "Декабристы", названная так именно в честь наших родных декабристов. Для пущей аутентичности стоило бы посоветовать им записать новый альбом в казематах Петропавловской крепости. Хотя они и так звучат неплохо.

Но все-таки главной сенсацией марта положено считать появление альбома "Другая Передача, Все То Же Превышение Скорости" группы Beady Eye.

Объясняется это просто. Beady Eye это те же музыканты, которые играли в Oasis, самой популярной группе 1990-х; но теперь вместо гениального Ноэла Галлахера ими заправляет его младший брат Лиам, признанный недавно - в результате статистического опроса - лучшим "фронтменом" всей рок-музыки; то есть лучше чем Леннон, Мик Джаггер и Джими Хендрикс вместе взятые.

Тяжела должна быть шапка такого Мономаха. Но не тут то было; на то Лиам и Лиам, что только презрительно сплевывает. Ушел брат, который пятнадцать лет писал все хиты - невелика потеря. Пока весь мир стонал, оплакивая Oasis, Лиам, тщательно все обдумав за пинтой пива, предложил музыкантам забыть про Ноэла, поменять название и продолжать играть с ним; и это было предложением, от которого сложно отказаться. Он вообще на все руки мастер - и линию одежды открыл недавно, и на каждой второй журнальной обложке его можно увидеть, а вот теперь еще и группой верховодит.

Когда речь заходит о философии создания музыки, Лиам не теряется: "Мы пишем песни вместе, и если они получаются, мы идем в студию и просто записываем их".

А если кто-то вдруг закричит с места: "Лиам! О чем твои песни?", Лиам и здесь на высоте: "Я не имею ни малейшего понятия - о чем эти песни; они просто есть - и все тут. Я просто люблю музыку. Мне нужно, чтобы она была вокруг меня, и мне интересно, куда она меня приведет". А музыка приводит Лиама все в те же места, куда она приводила его раньше - но никто на это и не жалуется.

Beady Eye - Kill For A Dream

Как заметил однажды Честертон: "Великий классик - это человек, чьи произведения можно хвалить, вовсе их не читая". Исходя из этого мудрого определения, не так уж много групп, существующих теперь на Земле, можно отнести к великим классикам; но если и существуют такие, то R.E.M. безусловно относится к их числу. Что бы они ни делали, произведенное ими гарантированно даст мозгу пищу для размышлений, ногам - ритм для движения, а сердцу - возможность замереть в сладкой неуверенности.

Поэтому и новый, 15-й по счету альбом, названный ими "Collapse Into Now" - не исключение, а сразу классика. И классика по очень простой причине - R.E.M. Никогда не играют со слушателем в игрушки; они сразу берут быка за рога и поют о самом главном, и поют так, что это становится почему-то жизненно важно. А поют, как будто, всегда об одном: да, жизнь очень тяжелая, сырая, страшная и неблагодарная штука, но я это знаю, я был там и пережил это; и я не могу тебе помочь - но я говорю это тебе, чтобы ты знал, что ты не один. И это получается у них по-настоящему.

R.E.M. - Walk It Back

Как говорится: " Кто умеет завязывать узлы, тот не употребляет веревку".

В музыкальном бизнесе о выходе альбома известного артиста принято оповещать весь загодя: за месяц, два, три - чтобы мир успел смириться с мыслью о необходимости покупки нового произведения своих кумиров и отложить на это требуемую сумму. Но группа Radiohead плевать хотела на эту мудрость шоу-бизнеса; они давно доказали, что не бизнес повелевает ими, а они - иногда - снисходят до того, чтобы использовать его услуги.

Так и в этот раз. О возможности появления их нового альбома мир, кусая пальцы, гадал уж не один год - они же царственно молчали; иногда в печать просачивались слухи, что они, вроде бы, что-то где-то записывают. И вдруг в один из понедельников прошедшего месяца появляется сообщение: "Наш новый альбом появится в эту субботу".

И, естественно, все по той же схеме "Скачивай и плати столько, сколько подскажет тебе совесть". А на обычных CD альбом выйдет, говорят, в мае. Что же касается фактов жизни, то альбом называется "King Of Limbs" и посвящен тысячелетнему дубу, произрастающему где-то около их студии в Оксфордшире. Молодцы, Radiohead.

Radiohead - Codex

"В этом мире случайностей нет" - сказал поэт. С этим не поспоришь.

Недавно я сидел поздно вечером в одном пабе и пил, как положено, Гиннесс с Коннемарой; вдруг из радиоточки зазвучало что-то уж очень непреклонное и жизнеутверждающее. Бывают песни, с первых звуков которых ясно - это не песенные обои, эта песня пришла схватить тебя за плечи, встряхнуть и показать радость жизни. Я вскочил с места и забегал кругами, желая узнать - кто же это такой крутой. А друзья и говорят мне: "А это Дамьен Демпси".

Я пошел его гуглить, и выяснилась масса интересных вещей. Хотя имя Дамьена Демпси мало известно за пределами Ирландии, в самой Ирландии он пользуется репутацией народного героя. Его называют даже "ирландским Бобом Марли", "защитником угнетенных" и "одним из самых существенных голосов за все время существования ирландской музыки".

Все его музыкальные герои стали его поклонниками. Брайан Ино и Морриси считают за честь сотрудничать с ним. Асовесть и честь Ирландии Шинейд О'Коннор говорит: "Не думаю, что когда-нибудь был кто-то, такой как он. Он - тот голос, которому в Ирландии никогда не позволялось быть услышанным". А Шинейд слов на ветер не бросает.

Damien Dempsey - Maasai

Сюжеты многих фантастических книг были основаны на том, что герой засыпает и просыпается в далеком будущем (а потом всю оставшуюся книгу пытается понять - что с этим делать. И как только у него это начинает получаться, он вдруг вопреки всякой справедливости оказывается там, откуда он пришел).

А бывает и наоборот. Великие первопроходцы музыки "электропоп" Human League начали играть еще в конце 1970-х; тогда группа состояла из двух продвинутых музыкантов-электронщиков и молодого и изысканного джентльмена по имени Фил Оуки, работавшего санитаром, которого они взяли петь. Критики их хвалили, но публика не совсем понимала - что с ними делать. К середине декады в группе произошли перемены: продвинутые электронщики печально ушли создавать другую экспериментальную группу; а джентльмен с полуметровой челкой взял вместо них двух школьниц, встреченных им на дискотеке.

Расчет его оказался верным: альбом "На Спор" ("Dare"), записанный в этом составе, немедленно сделал их суперзвездами. Потом они куда-то пропали; потом вдруг появились опять и опять всех поставили на уши; опять пропали.

С тех самых пор Human League периодически повторяют этот простой маневр. Вот и теперь - почти десять лет о них ничего не было слышно, и все почитатели решили, что они перешли в область легенд. Не тут то было -на днях Human League выпускают новый альбом под названием "Кредо". Фил Оуки, по прежнему стоящий за рулем коллектива, раскрыл секрет их неестественного успеха; выясняется, что большая часть их жизни проходит в ночных клубах; а когда они случайно выходят на солнечный свет, то изрядно удивляются, что мир все еще существует, и спрашивают у первого встречного "Какое, милые, у нас тысячелетье на дворе?". И получив ответ - идут прямиком в студию; глядишь - вот и новый альбом.

Human League - Night People

А про группу Noah & The Whale пишут в журналах просто: "Ваша Новая Любимая Группа". А уж так это или нет - решать вам.

Noah & The Whale - L.I.F.E.G.O.E.S.O.N.

Вот такие прекрасные плоды принесло нам начало весны, вот под такую музыку пляшут зайцы. И ведь это далеко не все: скоро можно ждать новостей от Пола Саймона, Red Hot Chili Peppers, Red Button, Tahity 80 и даже самого Леонарда Коэна.

Ну, а если вы спросите меня: Ну, это хорошо, что много чудесных артистов; а вы-то сами совсем что ли перестали заниматься музыкой и только слушаете чужие произведения? А где же ваши новые песни?

Так вот, если вы спросите такое, я ничего не скажу, только хитро улыбнусь на манер Radiohead, и нажму кнопку звуковоспроизводящего устройства. И скажу вам - спасибо!

Аквариум - Ha Ход Ноги
