---
layout: post
title: "Хроники Священных Коров"
issue: 332
date: 2011-09-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/332-Hroniki Svjaschennyh Korov.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Про чужую музыку говорить, в общем-то, легко. Всегда можно найти или придумать какие-то новые углы зрения и интересные истории. Но что сказать про музыку, в создании которой ты принимал самое непосредственное участие?

Вопрос безответный, потому что знаешь, что никакие истории не имеют ни малейшего отношения к самим песням.

Песни существуют сами по себе, и слушающему песни совершенно неважно - как, при каких условиях и отчего эти песни были написаны; что именно послужило причиной их появления на свет, и какие конкретно технические приспособления использовались при звукозаписи. Считать, что всем любителям твоей музыки жизненно необходимо знать год изготовления твоей гитары, количество клавиш твоего клавикорда или количество выпитого при записи, как мне кажется, могут только безответно самовлюбленные люди.

Какое мне дело, о чем думали создатели песен, если я отдаю этим песням бесценное время своей жизни и свою энергию, а в ответ эти песни раскрашивают мои будни и задают ритм, в котором я вальсирую по тротуару?

В общем, дело в том, что у Аквариума возник новый альбом.

Аквариум - Марш Священных Коров

Старинная персидская поговорка гласит: "Совершенство - это атрибут Аллаха; поэтому богохульно предполагать, что человек может создать что-нибудь совершенное".

Не будучи в силах комментировать хоть как-то творчество Аквариума, могу, однако, предполагать, что эта поговорка имеет к нам самое прямое значение. Но иногда, делая что-то, совершенно не раздумываешь о том - выйдет ли результат совершенным.

Как заметил однажды Джон Леннон: "Когда тонешь, не станешь говорить: "Я был бы безмерно обязан, если у кого-нибудь достало проницательности обратить внимание на то, что я тону"; нет, ты просто заорешь, что есть сил".

Именно так и были написаны и записаны некоторые песни нашего нового альбома.

Аквариум - Назад В Архангельск

Еще до того, как альбом был написан и записан, мы начали выставлять песни, предназначавшиеся для него, в интернет.

Ну, во-первых, мы все равно играли их на концертах, и концертные записи на следующий день уже кто-нибудь выкладывал в сеть. И потом - я по себе знаю: если я люблю чью-то музыку, мне совершенно не хочется ждать несколько лет пока мой любимец, наконец, соберется записать и выпустить новый альбом. Нет, мне нужно получать от него весточки каждые два-три месяца; это весточки мне нужны, они поддерживают меня в жизни. А если я так считаю, то вполне вероятно, что и кто-то другой придерживается того же мнения.

Поэтому мы весь последний год старались каждые несколько месяцев выкладывать что-то новенькое. Среди выложенного были и три песни, вошедшие теперь в альбом - естественно, в немного другой форме, чтобы не лишать наших слушателей радости удивиться - но тем не менее, песни уже известны - как по интернету, так и по записям с концертов. И вот недавно я прочитал в интернете реплику по поводу песни "Красная Река". Человек буквально взмолился: "Да объяснит же мне хоть кто-нибудь, наконец, о чем это песня?!".

Ох, был бы рад помочь, да только разве это возможно? Можно ли объяснить - о чем куст сирени, или красота белых облаков в синем небе, или тишина лесного пруда? Едва ли. Они просто существуют, и если дать себе труд присмотреться и прислушаться к ним, то все будет ясно безо всяких объяснений.

Да и потом - ну что тут объяснять?

Аквариум - Красная Река

Всем древним грекам была известна история юноши по имени Беллерофонт. И чем древнее был грек, тем лучше он знал эту историю.

Внук Сизифа (а заодно - по некоторым источникам - сын бога моря Посейдона) Беллерофонт был "величайшим героем своего времени и истребителем чудовищ". Самым известным его подвигом было изничтожение Химеры, очаровательного огнедышащего создания с телом львицы, в середины спины которой возвышалась козлиная морда, а хвост оканчивался головой змеи.

Но терминацией Химеры он не ограничился - заодно он извел воинственное племя амазонок, а также по просьбе некоторых царей произвел еще несколько боевых операций. Все это сходило ему с рук, потому что он летал на крылатом коне Пегасе, который достался ему благодаря милости Посейдона и Афины.

Поскольку Пегас считается источником вдохновения, то легко догадаться, что эта история не так проста, как кажется на первый взгляд. Владение Пегасом - это управление вдохновением, то есть воистину сверхчеловеческие способности и силы. А это значит, что рано или поздно такой человек по необходимости исчезает с экранов радара, потому что слава ему больше не нужна, а привлечение к себе какого-либо внимания мешает достижению поставленных целей.

Так и произошло в данном случае. Достигнув зенита своей славы, Беллефонт имитировал падение с Пегаса и исчез из поля зрения. Другими словами, превратился в тайного агента, о дальнейших деяниях которого знали только посвященные.

Аквариум - Капитан Беллерофонт

А еще знающие люди говорят так: "Умеющий шагать не оставляет следов. Умеющий завязывать узлы не употребляет веревку, но завязывает так прочно, что развязать невозможно. Его нельзя приблизить, для того, чтобы с ним сродниться. Его нельзя приблизить для того, чтобы им пренебрегать. Его нельзя приблизить для того, чтобы им воспользоваться. Он светел, но не желает блестеть".

Аквариум - Огонь Вавилона

А есть песни, о которых говорить, наверное, ни чего и нужно. Все будет лишним.

Аквариум - Небо Цвета Дождя

И напоследок можно было бы сказать, что альбом "Архангельск" записывался в течении целого года; записывался и в Петербурге, и в Лондоне, и в одной деревенской студии в Ирландии, и снова в Петербурге; и что когда в Лондоне происходили погромы, нам приходилось рано заканчивать запись, потому что громили прямо за углом; и что альбом вполне мог бы быть назван "Хроники Священных Коров"и стал "Архангельском" сам, не спрашивая нас; и что из 20 песен, которые в него предназначались, в итоге в него вошли только восемь; и что слово "Архангельск" в названии альбома - не столько название города, сколько обозначение места, где находятся архангелы...

И еще очень много всего можно было бы рассказать - да вот только зачем? Пусть музыка говорит сама за себя; пусть будет для вас зеркалом, в котором вы увидите себя такими, какие вы есть на самом деле - бесконечными. Спасибо.

Аквариум - На Ход Ноги
