---
layout: post
title: "Новые Песни со Стогов"
issue: 330
date: 2011-09-11
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/330-Novye Pesni so Stogov.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сентябрь. Пришло время отчитаться о музыке, вышедшей за последнее время.

William Elliot Whitmore - Field Song

Его вы, возможно узнали. Уильям Эллиотт Уитмор, независимый герой с американских холмов и его новый альбом "Песни с Полей".

Просто удивительно; думаю, суровые идеологи советской эпохи были бы ему крайне рады; еще бы, простой человек с голосом, охрипшим от непосильного труда, под пение цикад и аккомпанимент банджо, протестует против засилья капитала и поет: "пойдем в поле, поработаем".

Впрочем, не один он такой. Вот новое имя - Раху Диксит. Про него пишут: "первая суперзвезда индийской независимой музыки". Диксит, даром что индус, жил себе в Бельгии, изучал медицину и вдруг однажды почувствовал, что его призвание - музыка. Он отправился домой и провел пять лет, пытаясь написать набор песен, за которые ему и всем остальным было бы не стыдно.

"Моя концепция - быть представителем всего, что происходит сегодня в музыке Индии. В душе я уверен: то, что я делаю - это и есть народная музыка".

Raghu Dixit - No Man Will Ever Love You

Но, конечно, главная новость этого лета - это новый альбом любимых народами "докрасна раскаленных перцев". Уж целых шесть лет Red Hot Chili Peppers молчали. За это время их ряды покинул мистик-гитарист, композитор и большой мастер подпеть Джон Фрушанте. Как рассказывают, расставание прошло в теплой и дружественной обстановке; все пожелали друг другу счастья и отправились по своим делам; Фрушанте пошел заниматься своей музыкой, а изначальные трое - своей.

Вклад Джона Фрушанте в музыку Peppers за последние годы сложно переоценить; до такой степени, что некоторые в группе начали жаловаться, что Джон столько пишет, что им не вставить ни ноты. Теперь свято место освободилось, и - учитывая кругооборот гитаристов в этой группе - можно было надеяться, что "Перцы" продолжат свой путь с высоко поднятым знаменем. Так оно, в общем, и вышло.

Новый юный гитарист, новый альбом и снова первые места в списках лучших альбомов сентября.

Red Hot Chili Peppers. Альбом "Я С Тобой". Песня "Монархия Роз".

Red Hot Chili Peppers - Monarchy Of Roses

Про Бьорк и говорить нечего. Она - по прежнему - впереди планеты всей. Новый альбом "Биофилия" (или "Любовь ко Всему Живому") будет распространяться в виде приложений для iPad-ов; там играют специально сконструированные для нее инструменты вроде "гамелесты" (гибрида челесты и гамелана) и специальных устройств, превращающих молнии в звук. На альбоме, например, есть песня "Вирус" - о любви вируса к живой клетке.

Впрочем, Бьорк говорит, что этот альбом как музыку тоже можно будет слушать.

Bjork - Cristalline

Один джентльмен по имени Ник Фрейтас служил профессиональным фотографом в журнале "Трэшер". Служба его заключалась в том, что он ездил по всему миру и снимал скейтборды.

Но однажды - лет десять тому назад - он оторвался от объектива и записал альбом. Потом еще и еще один. И получалось это у него на удивление хорошо. Сейчас у него вышел пятый альбом "Субботняя Ночь Под Водой". И его уже назвали "одним из величайших альбомов этого лета".

Какие же интересные пути находит музыка, чтобы появиться на свет.

Nick Freitas - Saturday Night Underwater

А вот еще одна история. Жила-была группа Oasis. Старший брат Ноэл писал песни и играл на гитаре, младший брат Лиам пел эти песни, профессионально подкованные друзья помогали им в этом деле, а народ раскупал их пластинки как горячие пирожки в базарный день. И все бы хорошо, только братья страсть как любили ссориться. Какое-то время это шло коллективу только на пользу, потому что приближало Oasis к народу; средний слушатель думал: "Смотри-ка, рог-звезды, а совсем как люди" и любил их еще сильнее.

Но однажды братья поссорились не на шутку, и группы не стало. Младший брат немедленно создал новый коллектив, назвал его Beady Eye и позвал играть туда всех, кто раньше играл в Oasis.

Страший же брат, Ноэл, чьими песнями и прославилась когда-то группа Oasis, задумался и долго молчал. Но вот, наконец, и он тоже разразился новыми песнями. Коллектив его носит название "Высоко Летящие Птицы Ноэла Галлагера".

Noel Gallagher - Death Of You And Me

Велика сила слова. Дашь чему-то имя - и определишь этим то, что будет с ним происходить. Вот однажды великого специалиста по написанию популярных песен Джона Фогерти из Creedence Clearwater Revival расспрашивали про то, как написать хит. Он сказал: "главное - это врезающееся в память название". И многие мастера говорят то же самое. Говорят, что имя во многом определяет жизнь человека. Пиратские капитаны твердо знали, что от имени корабля зависит судьба и их, и команды, и были очень осторожны в выборе названия. А уж про названия групп и говорить нечего.

Вот, к примеру джентльмены из группы Airborne Toxic Event сразу взяли быка за рога и назвались "Воздушное Токсическое Проишествие". Понятно, что с таким названием они не затеряются в унылой серой толпе. Так оно и вышло. И теперь все поминают их добрым словом.

Надо сказать, что есть за что. Иногда слышишь песню - и все внутри оживает, оживляется и затевается новая карусель - а ты и рад этому. Да здравствует жизнь!

Airborne Toxic Event - Changing

Да здравствует жизнь! Даже седой титан Том Уэйтс проснулся и выпускает первый альбом новых песен за семь лет. Альбом называется "Такой же плохой, как я".

Уэйтс, конечно, удивительный человек. Вроде бы уж много лет тянет одно и то же, а это оно одно и то же все живее и живее. Не могу не вспомнить одну историю, которую любил рассказывать актер Майкл Ховард: "Я знал одну старушку, которая никогда не видела моря. Я отвез ее на море. Она посмотрела на него некоторое время, потом сказала: "И это все, что оно делает?"

Очень похоже.

Tom Waits - Bad As Me

А еще нельзя не отметить новый выпуск Стефина Мерритта. Вы можете спросить - что за имя такое? Кто такой? А я скажу - а вы помните группу Magnetic Fields и великий альбом "69 песен о любви"? А группу Шестые? А Будущие Библейские Герои? А Готик Арчис? А Мемориальный Оркестр Бодлера? Так вот, все это - Стефин Мерритт. Любимый "поэт из бара на углу".

Однажды лидера панков Hasker Du Боба Молда спросили: "Каково быть самым депресиивным человеком в роке"? Боб ответил: "Вы, видимо, никогда не встречали Стефина Мерритта".

Песни, однако, у него получаются удивительно трогательные, очаровательные, мелодичные... ну, прекрасные. Он только что выпустил альбом "Редкости".

Stephin Merritt - When You're Young And In Love

Ну и напоследок - есть такая замечательная инструментальная шотландская группа Peatbog Faeries - что можно вольно перевести как "Волшебный народ с Торфяников" - так вот у них вышел новый альбом "Пыль".

Как проницательно заметил однажды Лорд Дансени: "Вещи важны для нас совсем не из-за своей изначальной ценности, а из-за силы рождать в нас энтузиазм". А музыка в этом - на первом месте. И слава Богу!

Peatbog Faeries - Room 215
