---
layout: post
title: "Cream"
issue: 302
date: 2011-02-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/302-Cream.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Будем сегодня говорить о самых лучших, единственных в своем роде, ни с кем не сравнимых, о сливках музыки. О группе Cream.

Cream - Strange Brew

Cream - первая супергруппа в мире, состоявшая из басиста и вокалиста Джэка Брюса (Jack Bruce), гитариста и вокалиста Эрика Клэптона (Eric Clapton) и ударника Джинджера Бэйкера (Ginger Baker). Они существовали два с половиной года, записали четыре альбома, продали больше 35 миллионов пластинок и разошлись по своим делам в 1969 году.

Но пока они существовали - им не было равных.

Cream - Tales Of Brave Ulisses

А дело было так - к июлю 1966 года Эрик Клэптон, игравший в блюзовом коллективе Джона Майяла (John Mayall & the Bluesbreakers) был лучшим гитаристом Англии. Такова была его виртуознось и сила, что на стенах Лондона появлялись надписи "Эрик - Бог". Но ему самому было тесно и хотелось чего-то другого.

Тут-то он и встретил Джинджера Бэйкера, в то время - ударника Graham Bond Organization. Джек Брюс вспоминает: "основание Cream - идея Джинджера.

Он хотел основать группу с Эриком. Эрик был Богом".

А Клэптон говорил: "Мне всегда нравился Джинджер, - вспоминает, - однажды у нас с Майялом был концерт где-то в пригороде, и Джинджер пришел нас слушать, а потом подвез до Лондона в своем Ровере. Я был сильно впечатлен его машиной и манерой водить.

По пути он рассказал, что хочет создать новую группу; я сказал, что тоже думаю о чем-то подобном. Он немедленно пригласил меня к себе гитаристом. Я сказал - с радостью, при условии, что басистом будет Джэк Брюс; Джинджер был так удивлен, что едва не разбил машину".

Дело в том, что Джинджер уже играл с Брюсом, и - хотя они уважали музыкальный гений друг друга - отношения между ними были настолько плохими, что Джинджер уволил его не из своей из группы. Джек, несмотря на это, продолжал приходить на концерты, и тогда Джинджер пошел на крайности.

"Когда к тебе подходит человек с ножом, и говорит: "Ты больше не играешь в этой группе"; нормальное человеческое желание - уйти немедленно, не дожидаясь выходного пособия" - вспоминает Джэк.

Несмотря на столь бурную историю, Джек и Джинджер договорились отложить в сторону свои разногласия во имя музыки. Решили играть втроем. А поскольку они были "сливками" лондонской сцены, то без всякого стеснения так и назвались - "Сливки".

Cream - World Of Pain

Первый альбом Cream получился смесью интеллигентной поп-музыки и тяжелого блюза. И даже свой поп они играли, как играли бы блюз. Как говорил Джек Брюс: "Мне казалось, что можно взять язык блюза и сказать им что-то новое".

А Клэптон вспоминает: "У нас была невысказанная договоренность: если я поддаюсь, и мне приходится играть в поп-песне, то я могу позволить себе сыграть в ней настоящее блюзовое соло".

Зато на концертах Cream отрывались по полной. Такого еще никто не слышал. Взаимодействие между музыкантами было абсолютным. Недаром Джими Хендрикс мечтал познакомиться с Клэптоном, а замечательный продюсер Том Дауд (Tom Dowd) с уважением замечал: "Это была самая громкая группа, которую я слышал в жизни".

Cream - Crossroads

Первый альбом вышел хорошим, но худосочным. По требованию фирмы грамзаписи второй альбом поехали записывать в Америку. Только того им и надо было. Там и произошел качественный скачок.

Поначалу в Америке к ним отнеслись несколько настороженно - что же это такое? Приехали из какой-то заштатной Англии и говорят, что играют блюз? Что за нелепость?

Том Дауд: "Они приехали в Америку и мы сказали: Подождите секунду - это же блюз. Это наша музыка, какое право вы имеете ее играть? В итоге оказалось, что они спасли блюз".

И запись второго альбома "Disraeli Gears" превратила Cream в титанов. Редактор журнала Rolling Stone Дэвид Фрик вспоминал: "Услышать Cream по радио в 1967м году - значило пережить удивительный шок".

Cream были в зените своих сил. Именно на Disraeli Gears появилась песня "Sunshine Of Your Love" - в которой один из классических риффов рок-н-ролла.

Cream - Sunshine Of Your Love

При всех сложностях отношений между тремя гениями, составлявшими Cream степень их уважения друг к другу не может не поражать.

Джек Брюс: "Мы все были одним и тем же - импровизаторы, знающие блюз и джаз. Мне повезло - в течении жизни мне довелось играть со многими лучшими ударниками джаза и рока - но с Джинджером никого нельзя сравнить. И вообще - то, что мы делали все то время - ни с чем не сравнить".

Эрик: "В нас троих есть что-то одно общее для всех. Неважно, какие у нас вкусы: мы все равно находим общую почву под ногами. Мы нашли себя и осуществили свой потенциал".

Джинджер: "Джек сыграет что-то, это приводит к тому, что я сыграю что-то; то же с Эриком; поэтому мы никогда не повторялись. И поэтому у нас музыка полна чувства - мы же ее играем. Невозмо уйти от того факта, что играть с этими людьми - счастье; мы все знали, что то, что мы делаем - это по-настоящему хорошо. Никто никогда не мог бы имитировать Cream - и никто никогда не сможет".

Как говорил про них Джон Майялл: "Это было магическое сочетание трех людей".

Cream - Outside Woman Blues

Проблем, тем не менее, у них хватало. Даже Джинджер Бэйкер - которого никто не решился бы назвать застенчивым человеком или тихим покладистым ударником (Джек так и говорил: "Джинджер? Он просто абсолютный безумец") - но даже ему в Cream бывало тяжело.

Джек Брюс с одной стороны, Эрик с другой - вворачивали ручки своих усилителей так, что чтобы хоть что-нибудь услышать, играть приходилось за болевым порогом. Борьба за право быть услышанным выработала в нем поистине нечеловеческую силу удара.

Знакомые рассказывали, что - много лет спустя, когда Джинджер купил себе уединенный дом где-то в итальянской глубинке, крестьяне использовали его в качестве будильника. Каждое утро в семь утра он садился за барабаны и начинал заниматься; гром его барабанов разносился по окрестным горам и долинам. "А-а, - говорили крестьяне, - этот сумасшедший рыжий англичанин уже заиграл - пора и нам и в поле".

Cream - Dance The Night Away

Да, Бэйкер - абсолютно феноменальный барабанщик, а Брюс - экстраординарный басист и певец, каких еще поискать; да их песни - это мощное стенобитное оружие, а громкость музыки могда бы легко сровнять с землей стены Иерихона.

Но основное оружие Cream - это пение гитары Эрика Клэптона. Эта гитара - не из робких; я бы никому не рекомендовал в лицо назвать ее музыкальным инструментом; она - живой и страстный дух, временно заключенный в деревянное тело с железными струнами.

Из-за нее песни Cream постоянно превращались в соперничество. Вот песня начинается, и вроде все идет чинно:

Голос с гитарой договорились: голос у нас сегодня будет главным, а гитара будет ему помогать. Но не тут-то было. Поначалу гитара старается держаться условленного перемирия, но видно, что это ей дается с трудом. Она позволяет Джеку петь, но сама не может удержаться и все время вмешивается, комментируя спетое; а в середине песни все-таки не выдерживает: "Эх, да что вы люди вообще в этом понимаете" - и срывается в пике.

А оторвавшись по полной, как бы понимает, что опять сорвалась, притихает и уходит в тень - и то только на секунду. Как только появляется малейшая пауза между словами, она взвивается, взвывает и снова пытается расставить все точки над "i".

Cream - Swlabr

Как это всегда и бывает, отдыхать было некогда - записи, концерты, концерты, записи; куй железо, пока горячо. Начальник фирмы "Атлантик" Ахмет Эртегюн вспоминал: "Они играли в Америке так много, как никогда не играла ни одна группа". И эта стахановская ковка - как всегда - привела к печальным результатам. Закончив работу над двойным альбомом "Wheels Of Fire", участники коллектива почувствовали, что не могут больше играть вместе.

Бэйкер вспоминает: "Дошло до того, что Эрик как-то сказал мне: "Знаешь, с меня хватит, -и я сказал, - Я чувствую то же самое". Мне было тяжело. Последний год с группой был просто агонией. Мы играли так громко, что я неизлечимо повредил себе слух; это проблема для меня и до сих пор.

Жалко; ведь начиналось все прекрасно. В 1966 году это было фантастическое музыкальное переживание; но, к сожалению, позже оно превратилось в полный абсурд".

К тому же, отношения между Брюсом и Джинджером продолжали ухудшаться; а постоянные гастроли не давали им отдохнуть друг от друга и просто придти в себя.

Поэтому Эрику приходилось постоянно выступать в роли миротворца; и хотя это безусловно заработало ему очки и право быть нареченным "сыном Божьим", на нервы это действало не лучшим образом.

Cream - We're Going Wrong

На прощание Cream все же дали себя уговорить и записали вместе еще один альбом. Три длииных концертных трэка и по песне от каждого.

Альбом назывался "Good bye".

Cream - Badge

Cream играли вместе два с небольшим года и разошлись. Конец истории, казалось бы. Но не забывайте, что у музыки - совсем другие законы, другие цели и другое время, которое к нашему, бытовому, не имеет ни малейшего отношения. То, что для нас - история возможно великой группы, для музыки - возможность выйти из потенциального состояния в физический мир и быть услышанной, то есть вступить во взаимодействие с живыми существами.

А сама музыка - никогда не начиналась и не заканчивается. Музыка продолжается.

Как говорит теперь седой старик Ахмет Эртегюн: "Я рекомендую любому, кто еще не открыл для себя эту музыку, поставить ее и включить довольно громко. А если у соседей с этим будут проблемы - так ничего не поделаешь".

Спасибо!

Cream - White Room
