---
layout: post
title: "Новые Песни Весны"
issue: 314
date: 2011-05-22
excerpt: >
    Сегодня торжественный день. Ровно шесть лет тому назад первый Аэростат вышел в эфир на волнах "Радио России". Я сел и задумался, как бы нам отметить юбилей, какую-нибудь специальную передачу сделать? А потом как пелена с глаз спала - пусть юбилеи отмечают те, кому в сегодняшнем дне радоваться совершенно нечему. А у нас - есть чему.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/314-Novye Pesni Vesny.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня торжественный день. Ровно шесть лет тому назад первый Аэростат вышел в эфир на волнах "Радио России". Я сел и задумался, как бы нам отметить юбилей, какую-нибудь специальную передачу сделать? А потом как пелена с глаз спала - пусть юбилеи отмечают те, кому в сегодняшнем дне радоваться совершенно нечему. А у нас - есть чему.

Arctic Monkey - Don't Sit Down 'cause I've Moved Your Chair

Это была первая ласточка с нового альбома Arctic Monkeys. Приятно видеть, что психоделическая музыка не исчезает, а как эстафетная палочка передается все новым и новым поколениям. Особенно, когда песня называется "Только не садись, потому что я убрал из под тебя стул"; а значит люди не только странствуют с Алисой по разноцветно сияющей Стране Чудес, но еще и не теряют при этом определенного чувства юмора.

От "Арктических Обезьян" перейдем к P.J. Harvey. Журналисты рассыпаются перед ней мелким горохом и все время объявляют ее "умом, честью и совестью современной эпохи" (во всяком случае, в тех журналах, что попадаются мне в руки). Но Полли Джей Харви в свое время достаточно вынесла от этого класса, и поэтому, надеюсь, не принимает близко к сердцу ни их ругань, ни их дифирамбы.

Она только что выпустила новый альбом под названием "Пусть Англия Сотрясается" ("Let England Shake"); и если вы ищете непривычного, то, наверное, этот ее альбом и есть то место, где можно поискать. Записан он был вместе с двумя ее верными рыцарями, которые работают с ней уже несколько лет.

Сама она говорит: "Каждый раз, принимаясь за новый альбом, я исхожу из того, как далеко я могу отойти от того, что делала раньше". Мое искреннее уважение.

P.J. Harvey - The Glorious Land

Но, конечно, главной новостью последних месяцев является новый альбом Пола Саймона "So Beautiful Or So What", что что можно перевести "Как Красиво или Ну и что?". Мало осталось в этом мире людей легендарнее, чем Пол Саймон; когда-то его песни формировали ментальный пейзаж XX века наряду с Битлз, Роллинг Стоунз, Эйнштейном, Бобом Диланом и другими.

Это первый альбом классика за шесть лет - но если предыдущий его альбом, записанный вместе с Браяном Ино, вызвал довольно равнодушную реакцию, то от "Как Красиво или Ну И Что?" все критики уже рассыпались в мелкий бисер и называют его лучшим альбомом Саймона за последние 20 лет.

Я поначалу послушал и возмутился их неискренностью - с первого раза он мне показался - ну, не тем, чего хотелось... - а потом прислушался и понял, что его очень приятно слушать еще и еще, и с каждым разом он становится все лучше. Уж не знаю, долго ли продолжится это очарование, но такое это чудесное состояние, что подольше бы оно продолжалось.

Paul Simon - Dazzling Blue

Газета "Таймс" считается самой уважаемой газетой в мире. Ее читали Шерлок Холмс, Эркюль Пуаро и даже Эраст Петрович Фандорин; ее не стыдно процитировать ни в шаманском стойбище, ни в Академии Искусств; и если факты в изложении большинства современных газет целиком зависят от сегодняшней точки зрения владельца, то написанному в "Таймс" комар носа не подточит (или, по крайней мере, так принято считать).

И есть совсем новая группа под названием Stornoway; родом они из Оксфордшира, то есть из сельской глуши, освященной именем профессора Толкина. И почему-то - хотя обычно про группы пишут в музыкальных изданиях - про Stornoway написали в "Таймс"; и не просто написали, а сообщили, что музыка на их первом альбоме "волшебная и царственная".

И они совсем пасторальны - юные, бродят босиком по лесу, катаются в клетчатых рубашках на карусели и поют про любовь - в общем, где-нибудь в районе Бри отлично вписались бы в пейзаж.

Не знаю, что сказали бы на это Холмс или Фандорин, но судите сами.

Stornoway - Zorbing

А теперь - немного о единстве и борьбе противоположностей. Возьмем две поднимающиеся группы. Stornoway - пасторальные юноши из деревни под Оксфордом, а вот группа Glasser - это даже не группа, а обставленная электронными аппаратами девушка из самого что ни на есть городского Лос Анжелеса.

Девушку зовут Камерон Мезиров. Папа танцует в известной театральной труппе "Синие Люди", а мама когда-то возглавляла нововолновый коллективе Human Sexual Response. Несмотря на богемных родителей, дочь не только сама пошла на сцену, но еще и решила усовершенствовать ее - она изобрела и запатентовала нечто под названием "раздвоенный духовой орган".

Бриджит Бардо как-то пожаловалась: "Самое тяжелое - это выглядеть красивой с 8 утра и до позднего вечера". Мадемуазель Глассер приняла это во внимание: на концертах она выступает в масках, проецирует на себя слайды, а вокруг нее пляшут артисты "деконструктивной танцевальной группы". Поэтому ее и называют "новой сиреной". А поет сирена вот такие песни.

Glasser - Apply

Некоторая музыка сопутствует нам все часы нашей жизни и образует как бы "звуковую дорожку" жизни, формирует наше отношение, поддерживает и питает энергией. Некоторая же - оказывается редкой и изысканной роскошью в часы созерцания прекрасного. В отличие от первой музыки, которая берет и не отпускает душу ни на мгновение, оказывается сопровождением всех часов жизни, эта вторая музыка развивается неторопливо, состоит из нюансов и звучит в сумерках, напоминая о чем-то важном, что почему-то оказалось забыто в суете.

Именно к такой музыке, на мой взгляд, принадлежит альбом "Diamond Mine", записанный этой весной известным вам замечательным энтузиастом музыки по имени Король Креозот и очень уважаемым сельским электронщиком Джоном Хопкинсом.

King Creosote/Jon Hopkins - Bats In The Attic

Когда-то Борис Пастернак написал великие стихи:

Быть знаменитым некрасиво.

Не это подымает ввысь.

Не надо заводить архива,

Над рукописями трястись.

Цель творчества - самоотдача,

А не шумиха, не успех.

Позорно, ничего не знача,

Быть притчей на устах у всех.

Эта мудрость с одной стороны очевидна и уходит корнями в старинные писания Востока; с другой стороны, не у такого уж большого количества людей хватает здравого смысла ее придерживаться. Поэтому мне всегда приятно рассказать вам про кого-то, кто идет совершенным путем.

Молодой шотландец Алексий Мердок выпустил свой первый альбом четыре года тому назад. О нем заговорили, начали делать коммерческие предложения, заманивать на большие фирмы. Алексий же - как и приличествует человеку с таким именем - проявляет истинный аскетизм, от всех предложений отказывается, выпускает свою музыку на крохотной независимой фирме, а средства массовой информации обходит за версту.

И дела его идут в гору. Его все сравнивают с Ником Дрэйком; а сходство и правда есть; и мне очень нравится, что там где у Дрэйка печаль и меланхолия, Алексий просто тих, и песни его - как будто начинается утро прекрасного дня; и день обещает быть наполненным чудесами.

Alexi Murdoch - Song For You

Поэт, драматург и крупнейший религиозный писатель XX века Поль Клодель однажды заметил: "Чтобы тебя услышали, нужно говорить громко; но чтобы послушали - нужно говорить тихо".

Эту теорему однажды услышали молодые жители скучного приморского города Брайтона Стив Луис и Дэвид Бест. "Как точно замечено!" - сказал Стив Луису. "И то правда" - ответил Луис Стиву. Испив из кладезя французской мудрости, Стив и Луис решили, не откладывая дела в долгий ящик, основать современную музыкальную группу, назвать ее каким-нибудь непонятным японским именем, например, Fujiya & Miyagi и петь совсем тихо, а если возможно, то просто шепотом.

Поначалу все думали, что они какие-то залетные японцы, и на них никто не обращал внимания, но постепенно трюизм Клоделя начал работать, и теперь Fujiya & Miyagi любимы и уважаемы везде.

Fujiya & Miyagi - 16 Shades Of Black and Blue

Cуфии говорят: "Истинный путь - это жить обычной жизнью, ни на секунду не расставаясь сердцем с Господом".

Наша обычная жизнь идет, и вот она довела нам до порога лета. Как же я благодарен музыке за то, что она все время появляется, обновляется, и источник ее не оскудевает. И никогда не оскудеет. Потому что источник музыки - это источник жизни. А этот источник не оскудеет никогда. Он бесконечен. Он вне времени. И радостно пить из него.И музыка иногда нам про это напоминает, и сердце чувствует истинный путь. И вот за это - спасибо.

BellX1 - Trailing Skirts Of Love
