---
layout: post
title: "Вальс"
issue: 326
date: 2011-08-14
excerpt: >
    Всегда приятно начинать радиопрограмму с высказываний уважаемых и мудрых людей. Вот преподобный Иоанн Армавирский однажды сказал: "бывает, что в зеркале минувшего сегодняшний день виден яснее".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/326-Val's.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Всегда приятно начинать радиопрограмму с высказываний уважаемых и мудрых людей. Вот преподобный Иоанн Армавирский однажды сказал: "бывает, что в зеркале минувшего сегодняшний день виден яснее".

И поэтому - чтобы попытаться яснее увидеть: что же это происходит нынче с нами, я хочу пристально всмотреться сегодня вместе с вами в историю одного чрезвачайно опасного общественного явления.

Ben Selvin & His Orchestra - Ramona

Вальс. Что можно сказать про вальс? Строго говоря, вальс - это музыка трехчетвертного размера, под которую пары танцуют, обнявшись и кружась. Уж кажется - что может быть безобиднее и невиннее вальса? Его танцуют даже ветераны. Собственно, если подумать, то только ветераны его и танцуют - причем исключительно в кино.

Но на сердце становится тепло, как подумаешь, что когда-то он был апогеем безнравственности и жупелом общественной морали.

Wurlitzer Carousel Organ - Blue Danube

Первые упоминания о парном сельском танце "Вальцер", замеченном среди крестьян Баварии и Тироля и отдаленно напоминающем современный вальс, относятся к середине XVIII века. Хотя известный философ Мишель де Монтень и Кунц Хаас описывали подобные танцы у крестьян еще в середине XVI века (Каас при этом называл такие танцы "безбожными").

И увлекались им не только в Германии: похожие на вальс танцы были замечен, например, в Париже в 1775 году, а в Богемии и Австрии был популярен "Ландлер" или "Шляйфер" - тоже танец обнявшись с музыкой на 3/4.

Постепенно "вальцер" из сельских местностей начал перекочевывать в пригороды больших городов. Жители центра быстро сориентировались, куда ветер дует. Как описывают современники: "пока высшие классы продолжали танцевать менуэт, заскучавшие аристократы сбегали из дворцов на танцы к своим слугам". Защитники общественной морали вставали на дыбы. То, что во время танца кавалер брал даму за талию было неслыханным. Чтобы спасти человечество от гибели в пучине разврата, нужно было предпринимать срочные меры. А мера была одна - запрещение сверху.

В разные времена вальс подвергался запрету во Франции, Швабии, Швейцарии, Германии и Великобритании - ну, практически везде. В 1733 в "Правилах Хорошего Тона" было написано что вальс "этот танец - только для девиц легкого поведения", а в 1779 по рукам ходил памфлет под названием "Доказательство того, что вальсирование - основной источник слабости тела и вырождения нашего поколения".

Естественно, это только прибавляло вальсу популярности. Описывая жизнь в Вене в конце XVIII века бытописатель Дон Курцио замечал: "Все танцуют как безумные... дамы Вены особенно знамениты своей грацией и движениями вальса, от которого они никогда не устают". В XIX веке Европа взялась за вальс с еще большим энтузиазмом: в одном только Париже открылось более семиста танцевальных залов. Масштабы вальсовой лихорадки потрясают: например, в танцевальном зале "Аполло" в Вене могло разместиться 3000 пар.

Josef Lanner - Osmanen Waltz Op. 146

Появился вальс и в России, и - конечно - тоже не пользовался расположением власти. Император Павел I специальным указом запретил танцевать вальс, и вплоть до самой смерти императрицы Марии Федоровны в 1830 вальс был под официальным запретом.

Естественно всем только того и надо было; пусть официально вальс был запрещен, зато на частных балах он был тем более в чести; а уж после венского Конгресса 1814-15, где его танцевал император Александр, вальс стал самым модным танцем. В России вальс танцевали быстро, так что аристократическая молодежь умением быстро кружиться в вальсе выгодно отличалась от исполнителей медленных танцев, доступных всякому. Один английский журналист писал русскому коллеге: "для ваших русских вальсов не только я, но и никто из моих товарищей не способен; для них, для ваших летучих вальсов в целой Европе мастера только вы, русские, и кроме русских дам, этих чересчур быстрых, почти воздушных лепестков не выдержит ни англичанка, ни немка, ни даже француженка".

П.И. Чайковский - Вальс из балета "Спящая красавица"

У каждой моды есть свое время жизни, и кто знает, что было бы с вальсом - но пути Господни неисповедимы; видимо, вальс был еще нужен человечеству и произошло чудо: когда вальсу уже пора было уходить, в Вене появился "Король Вальса" композитор Иоганн Штраус Младший, и его мелодии дали вальсу второе дыхание.

Йохан Штраус Младший (соответственно - сын композитора Иоханна Штрауса Старшего) родился в Вене в 1825 году. Йохан Старший, видимо не считал, что сочинение музыки может обеспечить нормальную жизнь, и мечтал, чтобы сын стал банкиром. Йохан Младший все же втайне от него начал изучать игру на скрипке, за что неоднократно был бит отцом (должен отметить, что это мало напоминает теперешнюю ситуацию с обучение детей игре на скрипке). Более того, оба младших брата Йохана Штрауса Младшего тоже стали довольно успешными композиторами. Ну а сам Штраус младший - в оказался при жизни приобщен к пантеону великих, и даже сам Йоагнн Брамс завидовал красоте его мелодий.

Популярность вальсов Штрауса была невероятной и вновь подтвердила, что Вена - все-таки всемирная столица вальсов. Статистики подсчитали, что к началу XX века 2 из 3 танцев, исполняемых человечеством, были вальсами. И немудрено.

Австрийский музыковед Макс Граф сказал: "Если и существует форма музыки, которая является прямым выражением чувственности, то это - венский вальс".

Strauss - Tales From Vienna Woods

Проходили годы; текла вода - и хотя много ее с тех пор утекло, но - по совершенно неизвестным науке причинам - вальсу так и не получается отправиться на заслуженный отдых.

Более того - эта поразительная музыкальная форма легла в основу многих песен XX века; особенно во Франции, Италии и вообще в теплых краях, где любят жизнь - вальс как пароль, пропуск в тайный мир, известный миллионам посвященных.

Jacque Brel - La Valse A Mille Temps

И если снова вернуться в Россию - там, где была возможность использовать большие музыкальные ресурсы, музыка могла быть любой - от танго до марша; но если требовалась задушевность, то вальс всегда был тут как тут. Что-то есть такое в размере три четверти, что заставляет верить поющему.

Поэтому большая часть русской бардовской традиции росла именно из вальса. Взять ли Окуджаву, Высоцкого, Клячкина, Кукина, Визбора - все писали вальсы, и часто этот ритм становился полем, на котором вырастали подлинные шедевры.

Евгений Клячкин - Псков

Интересно, как разнится судьба вальса в Англии и Америке. В Америку вальс привезли эмигранты из Италии, и в 1834 году в городе Бостоне танцевальный мастер Лоренцо Папатино начал пропагандировать вальс - и с таким успехом, что несмотря на весь хваленый американский пуританизм, вальс был принят с энтузиазмом. Поначалу этот танец назывался вовсе не вальс, а танец Бостон. Отсюда и взялось название вальс-бостон.

В Англии же все до сих пор все совсем по-другому. Известно, что чем менее моральную жизнь ведет человек, тем строже он следит за соблюдением внешних моральных устоев. Поэтому на острове Ангелов вальс с самого начале был предан общественной анафеме (даже несмотря на то, что сама королева Виктория вальс очень любила и прекрасно танцевала).

И даже в XX веке, когда - казалось бы - оказались сняты все запреты, вальс все равно оставался там как бы персоной non grata. И если он и звучит, то всегда немного как бы в шутку.

Queen - Millionaire Waltz

Зато в последнее время, когда рушится выстроенная в XX веке система развлекательного бизнеса, и все музыкальные ценности начинают подвергаться переосмыслению, вальс - то там, то здесь - опять иногда становится способом с наибольшим эффектом сказать то, что у тебя на душе.

Но почему же, все-таки, именно вальс занимает такое место в истории музыки? Да очень просто, сам ритм вальса - три четверти - является важным для человека. Недаром в средние века трехчетверной размер назывался tempus perfectum - "совершенное время".

Исследования психологов показывают, что нечетные музыкальные размеры позволяют наиболее глубоко воздействовать на человеческую душу. Не зря именно их используют шаманы во время камлания; именно на них построено большинство древних музыкальных произведений Востока. А трехчетвертной размер вальса - самый простой и привычный из всех нечетных музыкальных размеров.

Был такой человек, которого звали "Балтиморский мудрец" писатель H.L Menken; вот он и написал однажды в 1919 году: "Вальс никогда не может полностью выйти из моды: он всегда где-то рядом, за углом... он обезоруживает, он чарует, с ним ничего не поделать... Вальс великолепно непристоен... в нем есть что-то, чему невозможно отказать..."

А раз нельзя отказать - то многая лета вальсу! Ведь кто знает - он может нам еще как-нибудь пригодиться. Спасибо!

Leonard Cohen - Take This Waltz
