---
layout: post
title: "Молодой Родерик С."
issue: 336
date: 2011-10-23
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/336-Molodoj Roderik S.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Был однажды один такой Абу-ль-Аля аль Маарри. И однажды он сказал:

"Я пристрастие к жизни хотел бы себе запретить,

Но лица не могу, не могу от нее отвратить".

Об одном таком человеке, который никак не мог отвратить лица от пристрастия к жизни, я и хочу немного рассказать вам сегодня: поведать про одного удивительного хулигана, песни которого иногда могут вызвать неожиданную улыбку нежности.

Rod Stewart - Mandolin Wind

Род Стюарт - сплошное противоречие, человек, у которого все наоборот. Он один из известнейших и успешнейших певцов планеты Земля, человек, чьи альбомы разошлись в количестве более 100 миллионов экземпляров - и однако про которого говорить даже как-то "неудобно".

Если про него пишут, то обычно про него пишут так: "Редко у певца бывает такой полный и уникальный талант, как у Рода Стюарта; и редко бывало, чтобы человек настолько целенаправленно предавал его.

Когда-то Род Стюарт был самым пассионарным человеком в рок-музыке - а теперь превратился в вонючую самопародию - и продает при этом больше пластинок, чем когда-либо... Он был автором, в песнях которого присутствовал глубокий юмор и при этом он подсмеивался над самим собой; рассказчиком небылиц и честным взломщиком сердец; у него было уникальное чутье на маленькие детали, которые превращали песню в настоящее произведение - и голос, которому невозможно было не верить.

Если был когда-то в мире рокер, выбравший себе роль простого человека и сыгравший ее в совершенстве, то это был Род Стюарт".

Rod Stewart - Mama You've Been On My Mind

Несмотря на "образ простого человека", Род и на самом деле был вполне простым человеком. Правда, не из трущоб - он был умеренно избалованным ребенком в среднеобеспеченной семье. И интересно ему было играть в футбол.

В 15 лет он ушел из школы, где у него никогда не было никаких успехов и решил - по настоянию отца - стать профессиональным футболистом. Взяли его легко, потому что он и вправду был хорошим игроком. Однако два месяца, проведенных им в составе профессиональной. команды Brentford F.C., где ему ежедневно приходилось мыть бутсы первого состава, привели его к выводу, что, может быть, профессиональный футбол - не такая уж желанная цель.

Позже он вспоминал: " Навыки-то у меня были - а вот энтузиазм быстро пропал". Тщательно все обдумав, молодой Родерик решил: "Единственное, что я могу делать в жизни - это петь и играть в футбол. Но... жизнь музыканта значительно легче; к тому же можно напиваться и петь; в футболе это невозможно. Поэтому я выбрал музыку".

Rod Stewart - Twisting The Night Away

Поскольку занятия музыкой окупаются далеко не сразу, Род пошел разносить газеты, потом устроился гробокопателем на Хайгейтском кладбище. Потом пристроился к битникам и левой политике, несколько раз был арестован во время маршей против ядерных бомб. И одновременно пел, пел и пел - и играл на губной гармошке (на которой, кстати, выучился играть, стоя у самой сцены и наблюдая Мика Джаггера). И постепенно стал известной фигурой в Лондоне; настолько, что приобрел свое прозвище: его называли Rod The Mod. Одет он был всегда современно, волосы стояли всегда дыбом и ничто модное без него не обходилось.

Однажды хороший и известный певец Длинный Джон Болдри ехал в метро домой и застал молодого Родерика, который сильно выпил легкого вина сидел на земле у стеночки и играл на губной гармошке, а иногда затягивал протяжную песнь. Рыбак рыбака видит издалека; один талант может распознать другого; Джон взял его в свою группу. Вскоре последовала работа в другой группе, потом еще и еще - но по-настоящему мир начал обращать внимания на Рода Стюарта, когда он стал петь в группе гениального гитариста Джеффа Бэка.

Критики считают, что именно Бэк со Стюартом и изобрели комбинацию динамичного певца, бегающего по сцене с микрофоном, с тяжелым гитарным звуком, которая легла в основу всего тяжелого рока, и первыми приверженцами этой формулы стали будущие Led Zeppelin.

Jeff Beck Group - Ain't Superstitious

Но Роду всего этого было мало. Недовольный тяжелыми человеческими отношениями в группа у Джеффа Бэка ("за все время работы у Бэка я не разу не осмелился посмотреть ему в лицо"), Род вместе со своим закадычным приятелем Ронни Вудом, игравшем там на басу, ушли от Бэка и скомпоновались с остатками группы Small Faces.

Люди все были опытные, бывалые и получившаяся конгрегация под названием Faces ("Лица") вскоре стала сенсацией. Про них ходили легенды.

В первой половине 1970-х годов они были одной из крупнейших групп мира, пять лет они затыкали за пояс и Who, и Rolling Stones - а играли они искрометно и непринужденно - настолько, что были единственной группой в истории, которая ездила со своим баром и барменом на сцене.

И музыка их вполне это отражала.

Faces - Pool Hall Richard

Есть старинная присказка: "не мудро хранить все яйца в одной корзине". В полном соответствии с народной мудростью и поучениями отца, Род понимал, что одно дело - веселиться с друзьями, а другое - заниматься своей собственной карьерой. Поэтому, параллельно с игрой в Faces, он записывал и сольные альбомы. Если музыка Faces была бескрайне раздолбайской (за что, собственна, и была любима народом), то сольные альбомы Рода были записаны очень тщательно, и находились где-то на стыке народных песен, блюза и рока; как писали "вместо того, чтобы искать в роке народные корни, он взял народную музыку, и в его руках она стала роком, еcтественным и ни на что не похожим".

Первые его альбомы "Старый Плащ Никогда Не Подведет" и "Газолиновая Аллея" вызвали уважение критиков и простой публики; третий же альбом "За Каждой Картинкой Стоит Своя История" сделал его имя повсеместно известным.

Когда первый же сингл с него, песня "Причины Верить" попала на радио, то ди-джеи начали играть не саму песню , а обратную сторону сорокапятки: трогательную балладу про школьника, влюбившегося в немолодую женщину, Мэгги Мэй. Песня скоро стала номером один и с тех входит во все списки главных песен рок-н-ролла.

Род официально стал звездой.

Rod Stewart - Maggie May

И вскоре его сольная карьера начала постепенно затмевать то, что он делал с группой. Естественно, группу это не очень устраивало. В итоге произошло то, что и должно было произойти: Род Стюарт и Faces расстались, и вскрпе группа перестала существовать. Ронни Вуд отправился играть гитаристом в Rolling Stones, Кенни Джонс заменил Кита Муна в The Who, Иен МакЛаган стал признанным органистом, а Ронни Лэйн пустился странствовать в цыганском фургончике и играть на сельских ярмарках.

Rod Stewart - Tomorrow Is Such A Long Time

А Род Стюарт влюбился в американскую киноактрису Бритт Экланд и переехал в теплые края к своей возлюбленной. К тому же, английские фининспектора сдирали с него более 80% заработанного, что было ему - по-шотландски воспитанному на принципе "копейка рубль бережет" -совсем не по душе.

В Америке же таких проблем не было. Род нанял лучших музыкантов и продюсеров, и выпускал альбом за альбомом, которые с удивительным постоянством начали попадать на первые места списов популярности.

И постепенно произошло то, за что его ругают критики. Однако нелепо винить Рода Стюарта за то, как он решил распорядиться своим голосом и своей жизнью. Он был и остается совершенно простым человеком из среднего класса, со присущей этому классу системой ценностей, честным ремесленником, влюбленным в пение и футбол, но уважающим и деньги тоже.

И когда ему сами идут в руки слава, богатство и киноактрисы да модели одна прекраснее другой, что ему делать - отказываться и запираться в башню из слоновой кости? Нет. Он об этой башне и понятия никогда не имел. Он не узнал бы башни из слоновой кости, даже если бы она подошла к нему и сделала "тепель-тепель". Поэтому Род и по сю пору продолжает петь, записывать альбомы с классическими песнями XX века в своей обработке, и пластинки его продолжают продаваться; и он один из самых успешных артистов последнего полувека.

А если кто-то предпочитает его ранние песни (как это делаю, например я) так ведь все эти песни у нас есть, и мы можем их слушать - и они будут продолжать трогать за сердце.

Так что каждый пусть сам выбирает то, что ему по душе.

Rod Stewart - Lady Day

Но остается кардинальный вопрос - а чем же все-таки так притягателен Род Стюарт? Не он один пел сорванным голосом, не он один вел рассеянный образ жизни, не он один писал такие песни. Так почему же мы сегодня говорим именно о нем?

Да, не знаю. Как-то так правильно было. Нельзя было о нем промолчать. Но вот лучше послушайте, что написала одна замечательная женщина.

"Бывает так, что в произведении искусства нас зачаровывает не мастерство артиста - нас как магнитом притягивает то, что артист полностью забыл о себе - как это происходит с китайскими бронзовыми Буддами, средневековыми деревянными ангелами или африканскими масками.

В таких случаях автор не ставит перед собой задачу раскрыть свое собственное "Я" или свою интепретацию происходящего - нет, он пытается выразить что-то, что происходит вне его самого; что-то, по отношению к чему он испытывает крайнее уважение, любовь или ужас - и он хочет показать нам эту волшебную вещь настолько хорошо, насколько он способен. Как чистота этого намерения проявляется в готовом результате, я не знаю. Но это происходит".

И правда - происходит. Не все время. Иногда. Но когда происходит - как многого это стоит. Спасибо!

Rod Stewart - You Wear It Well
