---
layout: post
title: "Притчи нового года"
issue: 294
date: 2011-01-02
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/294-Pritchi novogo goda.mp3"
---

2 января 2011

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! Сегодня - по традиции - снова будем говорить притчами.

Hank Williams - I'll Never Get Out Of This World Alive

Два ангела - один поопытнее, другой совсем еще ничего не знающий, спустились на землю, обернулись людьми и пошли; Наступил вечер и они остановились переночевать в одном богатом доме. Надо сказать, что хозяева дома, хоть были и богаты, гостей принимать не любили. Из дома на ночь глядя не выгнали, но и поесть не предложили, а спать отправили в холодный подвал.

Пока расстилали постель, опытный старший ангел увидел дыру в стене и заделал ее. Младший спросил - для чего? Старший ответил: "Все не так, как кажется".

Шли они, шли, и на следующую ночь они остановились в дом очень бедного, но радушной пары. Хозяин с женой разделили с ангелами немного еды, и отдали им свои постели, чтобы ангелы хорошо выспались. А утром, когда ангелы проснулись, увидели, что хозяева горько плачут. Их единственная корова, молоко от которой кормило всю семью, лежала мертвая в хлеве.

Младший ангел спросил старшего: "Как же так? Вчера мы ночевали у людей, у которых все было - но ты им помог. А у этих радушных людей почти ничего нет, но ты позволил, чтобы у них умерла единственная корова. Почему"?

"Все не так, как кажется, - ответил бывалый ангел. - Когда мы ночевали в подвале, я увидел, что на дне дыры в стене находится клад с золотом. Но хозяева обошлись с нами грубо - поэтому я починил стену, чтобы они не скоро нашли это золото. А сегодня ночью, пока все спали, пришел ангел смерти за женой хозяина; но я уговорил его забрать вместо жены - корову.

Я же говорю тебе - все не так, как кажется".

Поэтому древние советовали - поостерегись выносить легкое суждение о происходящем - потому что мы никогда не знаем всего.

Archie Fisher - Blackbirds & Thrushes

Одного мудрого человека спросили: "Кто направил тебя на Путь?"

Он ответил: "Обычная собака. Я шел куда-то и обратил внимание на собаку, стоящую у края лужи. Она хотела пить, но - только нагнется попить, как видит свое отражение и в испуге отскакивает, потому что думает, что эта другая собака. Но в конце концов ей так захотелось пить, что она прыгнула в лужу - и отражение исчезло.

Она обнаружила препятствие, которым была она сама; барьер между ней и тем, что она искала, исчез.

Увидев это, я понял, что препятствием между мной и Богом был ни кто иной, как я сам. И когда я это понял, препятствие исчезло".

Gentle Giant - Dog's Life

Чжуан Цзы говорил: "Откуда мне знать, не подобна ли ненависть к смерти человеку, который в детстве потерялся и не знает - как вернуться домой?

Ли Цзи была дочерью пограничного стража. Когда люди из царства Цзинь захватили ее, то она вначале так заливалась слезами, что промочила полы платья. А потом, когда прибыла во дворец правителя, разделила с ним ложе и начала питаться мясом, и тогда раскаялась в своих слезах.

Откуда же мне знать, не раскаивается ли мертвый, что когда то умолял о продлении жизни?"

Paul McСartney - Jenny Wren

Как-то раз Будда с учениками шел по берегу реки и увидел изможденного йога, гордо сидящего под деревом.

- Скажи мне - спросил Будда - чему ты научился за много лет своей практики?

- Я великий практик. Я научился ходить по воде, - сказал йог, - я легко могу перейти эту реку по воде, даже не замочив ног.

- Как странно, - сказал Будда - стоило ли тратить долгие годы на это, когда ты мог просто заплатить маленькую монету перевозчику?

Eels - Christmas Is Going To The Dogs

Молодой христианин спросил более опытного:

- Брат, должен ли я полностью и бесповоротно отречься от мира?

- Не беспокойся,- ответил тот - если твоя жизнь действительно будет христианской, мир сам отречется от тебя.

Bob Dylan - Early Morning Rain

Джон из Армавира любил рассказывал такую историю: "Как-то раз один человек поссорился с пастухом и решил сделать ему какую-нибудь гадость. Например, выкопать глубокую яму, чтобы тот в нее упал.

Пошел на ту тропу, где обычно ходил пастух, и начал копать. А пока копал, то представлял себе, как пастух упадет в нее. Может быть, что-нибудь сломает себе или умрет в ней, не имея возможности вылезти оттуда. Или, по крайней мере, в яму упадет его корова, овца или, на худой конец, коза. Долго и упорно он копал, мечтая о мести, и так увлекся, что не заметил, как яма становилась все глубже и глубже.

А когда оглянулся вокруг, то увидел, что выкопал такую глубокую яму, что сам уже не сможет вылезти из нее. Совсем бы пропал, если бы тот самый пастух чуть позже его не вытащил".

И добавлял: "Прежде, чем даже мысленно рыть другому яму , вспомни - для того, чтобы вырыть ее, тебе самому придется в ней оказаться, ибо первым в ней оказывается тот, кто ее роет. И прежде чем запачкать кого-то грязью, сначала тебе придется выпачкать свои руки".

Roger McGuinn - You Bowed Down

Однажды к Святому Антонию пришли философы и думали посмеяться над ним, потому что все знали, что он не хочет учиться грамоте. Но Антоний спросил у них: "Как вы скажете, что первоначальнее - ум или письмена? И что чему причина: ум письменам, или письмена - уму?"

Они ответили: "Ум первоначальнее; он - изобретатель письмен".

Антоний сказал: "Поэтому, в ком здравый ум, тому письмена не нужны".

John Smith - A Long Way For A Woman

Мудрец спросил ученика: "В чем состоит самая ужасная трагедия человеческой жизни?"

"Наверное, в том что человек не находит ответов на свои вопросы?" - спросил ученик.

"Нет, - ответил мудрец - в том, что он не находит вопросов, на которые стоит искать ответы".

Johnny Cash - For The Good Times

Один человек сел в лодку и попросил перевезти его на другой берег реки. И увидел, что у лодочника на одном весле написано: "молись", а на другом "трудись".

А это зачем? - спросил он.

Для памяти - ответил перевозчик, - чтобы не забывать, что всегда нужно делать и то, и другое.

- Какая ерунда! - вспылил человек, - ну я понимаю - трудиться приходится, чтобы не умереть с голоду; а молиться - просто впустую тратить время.

"Точно? - засмеялся рыбак, и вынул из воды весло с надписью "молись", продолжая грести вторым. Лодка закружилась на месте.

"Вот такое дело - труд без молитвы" - сказал он.

Hank Williams - I Just Don't Like This Kind Of Living

Однажды у старца Паисия Афонского спросили:

- Зачем монахи скрываются в монастырях? Почему не идут в мир - помогать людям?

- А разве маяки не должны стоять на скалах? - ответил старец. - Или прикажете им тоже переехать в город и стать уличными фонарями? У маяков свое служение, у фонарей - свое.

Хорошо сказал старец; добавлю только от себя, что не нужно забывать, что и фонари, и маяки питаются одним и тем же током; светят одним и тем же светом. Одни делают одно, другие другое; а Свет один, и он - в душе каждого и каждой из нас. Так дай нам всем Бог этот свет в себе обнаружить - и применить на освещение всем, кто вокруг нас - глядишь, и в мире станет светлее.

Спасибо вам! С Новым годом!

Tom Petty - You And I Will Meet Again
