---
layout: post
title: "Lovin' Spoonful"
issue: 328
date: 2011-08-28
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/328-Lovin' Spoonful.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Lovin' Spoonful - Daydream

Неисповедимы пути Господни. Однажды случилось так, что в Англии появилась группа Beatles и открыла новую страницу не только в истории музыки, но и в истории всего человечества. И когда это произошло, то американцам стало завидно. Как же так, они же главнейшая страна в мире, "земля свободных и родина храбрых", а какая-то заштатная Британия их обскакала. Несправедливо. И сверху было спущено указание: немедленно обнаружить, а если нет - то создать "своих Битлов".

И через год на титул "американских Beatles" претендовало сразу три группы: The Monkees, Byrds и Lovin' Spoonful. Про Byrds мы уже с вами когда-то разговаривали, Monkees были не группой, а поющими участниками телешоу, хотя про них мы тоже когда-нибудь поговорим, а Lovin' Spoonful... интересная тема. И если всмотреться и вслушаться повнимательнее, то Lovin' Spoonful происходили совсем из другого леса.

Lovin' Spoonful - It's Not Time Now

В начале XX века в бедных районах Америке были популярны самодеятельные музыкальные коллективы именовавшиеся "джаг-бэнд". Самодеятельными они были в полном смысле этого слова; они состояли из людей, которые обычно были не в состоянии купить себе настоящие музыкальные инструменты. Поэтому инструменты делались из подручных материалов: играли на стиральной доске, ложках, гребешках с папиросной бумагой, печной трубе; бас делался из палки для швабры, вставленной в какой-нибудь ящик и веревки. А заглавным инструментом считался этот самый "jug", то есть простой кувшин, в который можно было дуть и издавать звуки.

Музыку такие коллективы играли веселую - блюз, рэгтайм, джаз и произведения из водевилей. Совершеннейшая непосредственность, вытекавшая из самой природы такого музицирования, сделала "джаг-бэнд-мьюзик" прямой предшедственницей рок-н-ролла. Вот отсюда и берет начало музыка Lovin' Spoonful.

Lovin' Spoonful - Jug Band Music

На обложке самой первой своей пластиночки Lovin' Spoonful говоря о своей музыке, называют ее "good time music", то есть "музыкой, играющей когда весело и хорошо".

Легендарные Greatful Dead, бывшие поначалу акустической группой, играющей народную музыку, считают Lovin' Spoonful своими крестными отцами - именно после концерта Lovin' Spoonful в Сан-Франциско, будущие гении психоделики, хорошенько поработав над своим сознанием, осознали, что им необходимо тоже брать в руки электрические инструменты.

А ведь жизнь Lovin' Spoonful могла бы пойти совсем по-другому. В какой-то момент им предложили стать участниками телевизионного шоу, ну нечто вроде американского аналога Beatles, но Lovin' Spoonful отказались, и вместо них была набрана команда актеров, которые стали называться группой Monkees.

А отказались по самой простой причине - им хотелось не изображать феномен жизни, а жить самим и играть самим. Что и произошло.

Lovin' Spoonful - Did You Ever Have To Make Up Your Mind?

А началось все с одного веселого вечера. Жил-был в Нью-Йорке Джон Себастиан - музыкант, сын глубоко уважаемого в музыкальных кругах игрока на губной гармонике. Семья у Джона была богемная и вела не слишком правильно-американский образ жизни; не смотрела на цвет кожи; прикармливала нищих музыкантов; то у них дома неделю жил сам Вуди Гатри, то обедал Бёрл Айвз. Неудивительно, что к 19 годам Джон стал известным профи в нью-йоркском небольшом кругу народников-почвенников и полит-активистов. Он тоже играл на губной гармошке, на гитаре, пел; играл у всех, все его знали; впрочем, тогдашний круг почвенников был тем и хорош, что все друг друга знали, все друг другу помогали и все друг с другом играли - и из-за этого порою возникали самые непредсказуемые комбинации.

Как-то раз в феврале 1964 одна из коллег-знакомых Джона, огромная, очаровательная и талантливая Мама Кэсс Эллиот позвала его к себе домой для исполнения главного тогдашнего мистического ритуала - просмотра по ТВ выступление Beatles. Там он познакомился с еще одним гостем, гитаристом, который играл тогда с Мамой Кэсс, канадцем Залом Яновским. Яновски был знаменит своей невоздержанностью и ковбойской замшевой курткой. Парочка немедленно подружилась.

"Шоу еще не кончилось, а мы уже достали гитары. Мама Кэсс - основательница Lovin' Spoonful просто потому, что она свела нас с Залом".

Сначала новые друзья присоединились к группе Мамы Кэсс, но вскоре она отправилась основывать "The Mamas & The Papas". Джон и Заллли остались сами по себе. "Мы начали скитаться по Гринич-Виллэдж, играя в две гитары по клубам и знакомясь с девушками".

Lovin' Spoonful - Warm Baby

Конечно, девушки и две акустические гитары - это хорошо, но через некоторое время друзьям стало ясно, что если хочется добиться настоящего успеха, нужно создавать электрическую группу.

Тут-то к Себастиану и Яновски и присоединился Эрик Якобсен, который влюбился в их музыку, и - за неимением играть на музыкальных инструментах - начал заниматься их делами. В одной местной группе Эрик нашел ударника с басистом; устроили прослушивание: и когда у ударника сломались палочки, он заиграл голыми руками. "Все тарелки были в крови. Нас это очень впечатлило" - вспоминает Эрик. Название подобралось как-то само собой; фраза из одного старого блюза: "Ложка, Полная Любви" - Lovin' Spoonful.

С самого начала, Lovin' Spoonful оказались мощной алхимической смесью. Басист Стив Бун описывает это так: "Джон в очках и с бакенбардами выглядел как типичный народник, а Залли был полным безумцем с дикой прической и полным отсутствием почтения к условностям. Но мы начали джемовать, заиграли Чака Берри, и немедленно стало ясно, что это сочетание работает".

Себастиан (почти обиженно): "Не то, что бы два народника сошлись с двумя рок-н-рольщиками; все не было таким черно-белым. Ну да, я вырос в Гринич-Вилладж, но я умел играть и Дуэйна Эдди, и Чака Берри, а Залли - тот вообще мог все, что угодно".

Lovin' Spoonful - Nashville Cats

Я понятия не имею - как получалось так, что вся музыка, появляющаяся в Америке и Англии, немедленно проникала к нам в Советский Союз, но это происходило постоянно. Похоже, что идеологический железный занавес был на поверку абсолютной фикцией, служивший просто для отделения тех, кому было все равно, что слушать (и они слушали радио-телевизионную идеологически правильную тоскливую жвачку) - от тех, кто хотел слушать именно то, что было полезно душе и телу (и был готов ради этого пойти на небольшие неудобства).

Я помню, как частенько мотался из одного конца города в другой на автобусах с тяжеленным магнитофоном для того, чтобы записать что-то глубоко вожделенное - и это правильное слово: иначе как вожделением эту страсть к музыке не назовешь; без удовлетворения ее жизнь становилась невозможной.

Да что я - помню, как из далеких сибирских деревень в Петербург приезжали длинноволосые нелегалы с коллекцией неизданных концертов King Crimson, переписать которые становилась в очередь вся передовая рок-интеллигеция Петербурга.

Это я к тому, что неведомо каким образом в конце 1960-х среди моих записей уже были Lovin' Spoonful. И радовали меня и стали неотъемлемой частью счастья жизни.

Lovin' Spoonful - Rain On The Roof

В начале 1965 "Lovin' Spoonful" взяли играть в кафе "Ночная Сова" и по Нью-Йорку поползли слухи про странную компанию, которая играет смесь рок-н-ролла, фолка, кантри, блюза и "джаг-бэнд".

Вскоре посмотреть на них зашел Энди Уорхол со своей компанией, потом несколько раз - Боб Дилан. После этого их репутация стала непотопляемой. Дошло до того, что легендарный продюсер Фил Спектор предложил продюсировать их, но - к счастью - группа наотрез отказалась., считая, что размашистые приемы Спектора, его знаменитая "Стена Звука", полностью уничтожит их тщательно отлаженные аранжировки.

У них и так все было готово к покорению мира.

Lovin' Spoonful - Darlin' Companion

Вскоре Эрик нашел где-то денег на запись, и Lovin' Spoonful записали свою первую песню "Веришь Ли Ты в Волшебство". Появилась она прямо из жизни.

"Мы играли в этом клубе, где битники играли в шахматы и слушали джаз" - вспоминает Себастиан. "И поначалу их совершенно не трогало то, что мы играли; но однажды вечером какая-то девушка вдруг начала танцевать под наши песни; танцевать свободно, так как потом танцевали хиппи. На следующий вечер она вернулась и привела своих друзей. Контингент слушателей мгновенно поменялся.

Через два дня у меня и написалась эта песня "Веришь ли ты в волшебство, живущее в девичьей душе"...

Lovin' Spoonful - Do You Believe In Magic

Как ни странно, поначалу эту песню никто выпускать не хотел. Себастиан вспоминает, как они обходили с записью все фирмы, и везде получали отказ; "мы ставили им запись песни, смотрели на них через стол и видели полное отсутствие понимания. Им не нужно было сегодня; они знали только то, что продавалось вчера".

В конце концов, маленькая независимая фирма "Кама Сутра" все же выпустила песню, и та стала немедленным хитом.

Похожая судьба ждала и их следующие выпуски. Интерес к Lovin' Spoonful рос не по дням, а по часам. А бесконечные гастроли гарантировали, что их музыку слышат во всех концах мира. Они постпенно превращались в одну из важнейших групп Вселенной.

Когда же они, наконец, доехали до Лондона, перед концертом им сообщили, что в зале - Джон Леннон и Джордж Харрисон. "Мы с Залли сказали: "Вот этого нам не хватало; нас и так трясет от нервов". Но они сыграли концерт, и Джордж и Джон зашли за кулисы после концерта, и потом они гуляли всю ночь.

Через какое-то время Lovin' Spoonful снова встретились с Beatles, на этот раз - в Нью-Йорке. И Себастиану, который всегда выглядел, как профессор какого-то отставной козы колледжа, было лестно заметить, что Леннон кое-что почерпнул от него в смысле образа.

"Когда мы встретились во второй раз, Джон тоже надел круглые очки и отрастил бакенбарды, как у меня. Пол с Джорджем весь вечер немилосердно над ним издевались: "Ну что, Джон, признайся - ведь Джон Себастиан - теперь твой идол.".

Я был в восторге".

Lovin' Spoonful - Didn't Want To Have To Do It

Поток новых песен не прерывался. За два года группа выпустила 10 синглов и три замечательных альбома, не считая музыки к фильмам. "Мы просто старались запечатлеть на пленку удовольствие, которое мы получали от играния музыки". Они были на вершине мира.

Lovin' Spoonful - Summer In The City

Но как сказал поэт:

"Попав на вершину холма,

Сталкиваешься с пустотой".

Основному "ложкарю" Джону Себастиану уже не сиделось на месте. Ему хотелось новых звуков, новых идей, новых соратников. Поэтому он с таким интересом занимался совершенно некоммерческой музыкой к фильмам, которая - тоже выходила под именем Lovin' Spoonful; и этим немало сбивало с толку не готовых к абстрактному искусству поклонников группы.

Все бы ничего, но в дополнение к этому Зал Яновски впутался в неприятнейшую ситуацию с полицией и, как результат, был вынужден уйти из группы.

Вот это уже было ударом в самое сердце. Себастиан говорит: "Все удовольствие в Lovin' Spoonful было в моем взамодействии с Залли; как только он ушел, никакого смысла продолжать уже не было". Как только был закончен четвертый альбом, Себастиан покинул группу. Оставшиеся попытались продолжать, но без двух основателей сделать это было довольно сложно. История Lovin' Spoonful была закончена.

Lovin' Spoonful - Butchie's Tune

История была закончена - и она только начиналась.

Теперь Cебастиан говорит: "Мы и представить себе не могли, какая долгая жизнь окажется у наших песен. В то время мы заглядывали только на пару месяцев вперед. Мы были тогда озабочены только тем, как выпустить очередной хит.

И все, что произошло в последующие годы, оказалось совершенно неожиданным".

Так Lovin' Spoonful стали класасиками, и у нас есть возможность наслаждаться их песнями.

Lovin' Spoonful - You Didn't Have To Be So Nice
