---
layout: post
title: "Остров огня и льда12 июня 2011"
issue: 317
date: 2011-06-12
excerpt: >
    Есть на севере Атлантического Океана огромный и удивительный остров Исландия. Большей частью он покрыт лавой, вулканами и ледниками; но в некоторых местах все-таки живут люди. И живут давно - как минимум с IX века, когда Исландия сильно приглянулась викингам. Земля эта ни на что не похожа - безлюдна, просторна и прекрасна. И музыка, которую люди, живущие там, сочиняют, под стать этой земле; по крайней мере, мне так кажется. Об этой-то музыке и пойдет у нас сегодня речь.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/317-ostrov-ognja-i-l-da.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Есть на севере Атлантического Океана огромный и удивительный остров Исландия. Большей частью он покрыт лавой, вулканами и ледниками; но в некоторых местах все-таки живут люди. И живут давно - как минимум с IX века, когда Исландия сильно приглянулась викингам. Земля эта ни на что не похожа - безлюдна, просторна и прекрасна. И музыка, которую люди, живущие там, сочиняют, под стать этой земле; по крайней мере, мне так кажется. Об этой-то музыке и пойдет у нас сегодня речь.

Apparat Organ Quartet - Romantika

Конечно, самая извеcтная представительница исландского подхода к музыке - это Бьорк, Поющая в Кратерах Вулканов. Вернее, она была самой известной - до тех пор, пока не появились полубожественные Sigur Ros.

Sigur Ros - Hoppipolla

Но говорить про Sigur Ros совершенно бессмысленно: те, кто их уже знают и любят, от них и так без ума; а для тех, кто их еще не знает, одной песней вряд ли обойдешься. Тем не менее, именно одной песней мы и обойдемся пока - потому что кроме Бьорк и Sigur Ros, в Исландии полным-полно необычной и замечательной музыки.

Еще одну беспрецендентную группу под названием Mum я ставил вам неоднократно; перейдем же к неизвестным пока именам; неизвестным не только нам, но и всему миру - потому что мир вот только-только начинает обнаруживать для себя исландскую музыку.

Вот, например, есть группа Mr. Silla And Mongoose - группа, состоящая из двух человек: Сигурлауг Гисладоттир и Магнуса Б. Скарпхединссона. Они встретились, когда изучали визуальные искусства в Исландской Академиии Искусств. Слово за слово - и выяснилось, что помимо визуальных искусств, оба потихоньку занимаются музыкой; и они решили - отчего же не попробовать делать что-то вместе; потом оба помогали друг другу в сольных выступлениях во время фестиваля "Радиоволны Исландии 2005", проходившем в известном кафе в Рейкъявике; дошло дело и до того, что записали вместе альбом. Потом Сигурлауг стала певицей в только что упоминавшемся Mum, а Магнус стал устраивать видео-аудио выступления под псевдонимом Mongoose; но заниматься музыкой вместе они так и не перестал.

Mr. Silla And Mongoose - Say You Will

Исландцы особо хороши, когда делают свое, совсем ни на что не похожее. Но даже когда они заходят на казалось бы знакомую территорию электронного рока на английском языке, у них все равно получается очень по-своему и очень достойно. Примером тому может быть Дэниел Агуст (Харальдссон); совсем не новичок в музыке. Он начинал где-то лет 20 тому назад, с исландской поп-сенсацией Nudensk. Потом его повлекло в театр, где он играл главные роли в мюзыкальных спектаклях вроде West Side Story, JC Superstar и Stone Free. Потом он занялся кино и киномузыкой, для чего основал группу GusGus, которая стала одним из самых заметных феноменов исландской электронной музыки.

GusGus существуют по сей день; только что выпустили новый альбом; говорят - чуть ли не лучший за всю их историю. Но я лучше посталю вам песню с его нового альбома "The Drift".

Daniel Agust - The Drift

И если Дэниел Агуст все-таки немного играет по правилам коммерческой музыки, то группу Ske в этом не упрекнешь; эти правил не признают, издеваются, как мне кажется, над всем и вся, издеваются высокохудожественно и очень любезны этим народу. А, может быть, и не совсем издеваются:

Она работает по средам;

Занимается каким-то целительством;

Я знаю, что это полная чушь,

И я знаю, что она тоже это знает;

У нее какие-то проблемы со спиной;

Не понимаю - почему бы ей не исцелить саму себя;

Раньше она хотела спасти мир;

Теперь ее больше интересуют распродажи.

Ох, как многое мы теряем в пути...

Ske - On The Way We Lose It Somehow

Но когда исландцы забывают и думать об том, как принято делать во всем остальном мире, и возвращаются к своей изначальной исландскости, тут им просто нет равных.

Вот одна из самых восходящих настоящее время групп Исландии - Rokkurro. Говорят, что их альбом был смикширован на кухне у Йонси - певца Сигур Рос. Ребята из Rokkurro объясняют: "Здесь все очень близко. Групп не так уж много, так что играешь по очереди со всеми, поэтому знаешь большую часть людей, и большинство из них твои друзья. Нас не так много, чтобы конкурировать друг с другом".

На самом деле Рейкъявик производит впечатление именно такого рая, где именно так и возможно.

Rokkurro - Solin Mun Skina

Эберг - он же Эйнар Тонсберг - первый свой альбом выпустил сам, от руки раскрасил 50 штук обложек и продавал их по 15 фунтов. Это было 7 лет назад. Теперь он один из самых известных исландских музыкантов, и хоть он и перехал в Лондон, все равно исландца слышно издалека, и в Рейкъявике его считают за своего.

Eberg - Been Thinking Of You

Олафуру Арналдсу совсем немного лет (24); но его называют в числе самых интересных исландских композиторов. Начинал он в треш-металлических группах, но постепенно его принесло в симфоническую музыку. Если Sigur Ros и Бьорк играли не по правилам соответственно в поп и рок музыке, то Олафус то же проделывает с современной классической музыкой; а поскольку сегодня - о Господи, наконец-то! - перестают действовать разграничения между одной музыкой - то ребята из рок-групп называют его в одном ряду со всеми остальными своими коллегами.

OlafurArnalds - Loftid Verdur Skyndilega

Есть еще человек по имени Синдри Мар Сигфуссон. Недавно журнал "Роллинг Стоун" назвал его "исландским Беком". Начал он петь сам по себе; потом, как это водится, веточка к веточке, и теперь с Синдри играют еще 5 человек, и все это вместе называется "Морской Медведь" - Seabear.

А за строчку "мне тебя не хватает, даже когда ты рядом" ему нужно поставить отдельный памятник.

Seabear - I Sing I Swim

А вообще-то, если задуматься, то это совершенная фантастика - население Исландии всего около триста с небольшим тысяч человек: это меньше чем в Смоленске или Твери - а интересной музыки эта земля производит больше, чем пол-Европы. Философы из группы "Роккурро" считают, что это из-за того, что это из-за погоды - дескать, полярной зимой солнце выглядывает только на три часа, и остальные двадцать с лишним часов кроме как музыкой заниматься больше нечем.

Хорошая теория, но тогда и наш Архангельск с Мурманском постоянно должны были бы выдавать на гора эксперимент за экспериментом; а уж Якутск и тем более. Наверное, дело не только в погоде.

Есть и еще одно объяснение - в Исландии нет армии, и, соответственно, в самые чуткие годы юности из молодых ребят никто вдохновения не выбивает. Косвенно, эта версия подтверждается еще и тем фактом, что музыкальный взрыв в Британии начался как раз в 1960 году - когда там отменили насильственный призыв в армию. Ну, так это или нет - нам судить сложно, ведь пути Господни неисповедимы. Но факт остается фактом - музыка Исландии это неисследованное чудо, и я счастлив, что мне представился случай столкнуться с ней поближе и вам об этом рассказать. Спасибо!

For A Mminor Reflection - Fjara
