---
layout: post
title: "Чжуан-Цзы"
issue: 329
date: 2011-09-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/329-Chzhuan-Tszy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как же это прекрасно - началась осень; самое начало учебного года. Видимо, это знак того, что сегодня нужно поговорить о чем-то умном. Например, о философии.

Stackridge - Pinafore Days

Чжуан-Цзы - самый загадочный философ Китая. Его причисляют к величайшим мыслителям Поднебесной, и при этом о нем практически ничего не известно: жил примерно в одно время с Конфуцием, был приверженцем философии "дао" - вот и все.

Все, что дошло о нем до нас, известно только по книге, которая так и называется "Чжуан-Цзы"; но кто написал эту книгу, где в ней слова самого Чжуан-Цзы, а где рассказы его учеников - сказать невозможно.

И это вызывает великое уважение. Ведь это значит, что он не просто занимался философией, но и применил ее к своей жизни, сам стал ею - перестал быть человеком, и стал бессмертным. Чжуан-Цзы воплотился в книгу; и когда мы читаем ее, мы действительно напрямую общаемся с ним. Разве это не завидная судьба?

Donovan - Three King Fishers

Знание, отправившись на Север, поднялось вверх по Мрачным Водам, взошло на вершину Сокровенного Могильника и там повстречало Нареченного Недеянием. Знание спросило его:

Как думать, о чем размышлять, чтобы познать Путь? Где пребывать, что делать, чтобы претворить Путь? Чему следовать, куда стремиться, чтобы обрести Путь?

Так трижды спросило оно, но Нареченный Недеянием не ответил. И не только не ответил, а и не знал, что ответить.

Не получив ответа, Знание возвратилось на Юг по Светлым Водам, взошло на холм Конца Сомнений и увидало Возвышенного Безумца. Знание обратилось к нему с такими же речами. Возвышенный Безумец сказал:

- Постой! Я это знаю и сейчас поведаю тебе. Но едва он собрался говорить, как тут же забыл, что хотел сказать.

Не получив ответа, Знание вернулось в Государев Дворец, предстало перед Желтым Владыкой и спросило его. Желтый Владыка ответил:

Не задумывайся, не размышляй - и ты познаешь Путь. Нигде не находись, ни в чем не усердствуй - и ты претворишь Путь. Ничему не следуй, никуда не стремись - и ты обретешь Путь.

- Мы с тобой это знаем, а те двое не знают. Кто же из нас прав?

- Нареченный Недеянием воистину прав, Возвышенный Безумец только кажется правым, а мы с тобой очень далеки от правды. Знающий не говорит, говорящий не знает, а потому мудрый поучает без слов.

Simon & Garfunkel - Blues Run The Game

Янь Хой сказал: "Я кое-чего достиг".

- Чего именно? - спросил Конфуций.

- Я забыл о ритуалах и музыке.

- Это хорошо, но ты еще далек от совершенства.

На другой день Янь Хой снова повстречался с Конфуцием.

- Я снова кое-чего достиг, - сказал Янь Хой.

Чего же? - спросил Конфуций.

Я забыл о человечности и справедливости.

- Это хорошо, но все еще недостаточно.

В другой день Янь Хой и Конфуций снова встретились.

- Я опять кое-чего достиг, - сказал Янь Хой.

- А чего ты достиг на этот раз?

- Я просто сижу в забытьи.

Конфуций изумился и спросил: "Что ты хочешь сказать: "сижу в забытьи"?"

- Мое тело будто отпало от меня, а разум как бы угас. Я словно вышел из своей бренной оболочки, отринул знание и уподобился Всепроницающему. Вот, что значит "сидеть в забытьи".

- Если ты един со всем сущим, значит, у тебя нет пристрастий. Если ты живешь превращениями, ты не стесняешь себя правилами. Видно, Ты и вправду мудрее меня! Я, Конфуций, прошу дозволения следовать за тобой!

Deiseal - Si Beag Si Mor

Чжуан-Цзы удил рыбу в реке Пушуй, а правитель Чу прислал к нему двух своих сановников с посланием, и в том послании говорилось: "Желаю возложить на Вас бремя государственной власти".

Чжуан-Цзы даже удочки из рук не выпустил и головы не повернул, а только сказал в ответ: "Я слышал, что в Чу есть священная черепаха, которая умерла три тысячи лет тому назад. Правитель завернул ее в тонкий шелк, спрятал в ларец, а ларец тот поставил в своем храме предков. Что предпочла бы эта черепаха: быть мертвой, но чтобы поклонялись ее костям, или быть живой, даже если бы ей пришлось волочить хвост по грязи?"

Оба сановника ответили: "Конечно она предпочла бы быть живой, даже если бы ей пришлось волочить хвост по грязи".

- "Уходите прочь! - сказал Чжуан-Цзы - я тоже буду волочить хвост по грязи".

Simon & Garfunkel - Leaves That Are Green

Четверо - Приносящий Жертвы, Носильщик, Пахарь и Приходящий - вели между собой такой разговор: "Кто может представить небытие головой, жизнь - хребтом, а смерть - задом и кто понимает, что жизнь и смерть, существование и гибель - это одно тело, тот будет нам другом". Все четверо посмотрели друг на друга и рассмеялись. И, не испытывая друг к другу никакой неприязни в сердце, они подружились.

Носильщик заболел, и Приносящий Жертвы пошел проведать его. Носильщик сказал: "Поистине, велик творец! Гляди, как он меня скрутил!" Спина его вздыбилась так, что внутренности оказались наверху, лицо ушло в живот, плечи поднялись выше темени, шейные позвонки словно устремились в небеса. Силы Инь и Ян в нем были спутаны, а сердце невозмутимо-спокойно. Кое-как доковыляв до колодца, он взглянул на свое отражение. "Ого! - снова воскликнул он. - Ну и скрутил меня творец - дальше некуда!"

- Страшно тебе? - спросил Приносящий Жертвы.

- Чего же тут страшиться? - ответил Носильщик. - Положим, моя левая рука станет петухом - тогда я буду оповещать о ночных часах. Положим, моя правая рука превратится в самострел - тогда я буду добывать ею дичь на жаркое. Положим, мои ягодицы станут колесами экипажа, мой дух - лошадью. Тогда я обзаведусь собственным экипажем для выезда! А кроме того, мы получаем жизнь, когда приходит время, и лишаемся ее, когда срок истекает. Так покорись времени, не противься уходу, и тогда ни радости, ни печали не заденут тебя. Вот что древние называли "освобождением от пут".

А того, кто сам себя не может освободить, вещи свяжут еще крепче. Однако ж, вещам против Неба не устоять, так чего ради отвергать мне мои превращения?

Rolling Stones - No Expectation

Вскоре заболел Приходящий, и смерть подступила к нему. Пахарь отправился проститься с ним и, войдя в его дом, крикнул тем, кто оплакивал умирающего: "Эй вы, прочь с дороги! Не мешайте свершаться переменам!" Потом он прислонился к двери и заговорил с Приходящим: "Как грандиозен путь превращения вещей! Чего только не сотворят из тебя нынче! Куда только не заведут тебя перемены! Быть может, ты превратишься в печень крысы? Или в лапку насекомого?"

Приходящий ответил: "Ребенок, имеющий отца-матерь, может пойти на восток и запад, на север и юг - ему достаточно повиноваться родительской воле. А силы Инь и Ян для человека - больше, чем отец и мать. Если они подвели меня к смерти, а я не захочу слушаться их, то лишь выкажу свое упрямство. На них-то вины не будет. Великий Ком вверил мне тело, ниспослал мне бремя этой жизни, сделал легкой мою старость и упокоит меня в смерти. То, что сделало доброй мою жизнь, сделает доброй и мою смерть.

Ты только представь: Великий Плавильщик плавит металл, и вдруг капелька этого металла подпрыгивает и кричит ему: "Хочу быть волшебным мечом Мосе - и ничем другим!" Великий Плавильщик, конечно, счел бы такой металл ни на что не годным. И если бы я, обладающий человеческим обликом, стал бы кричать сейчас: "Хочу быть только человеком! Только человеком!", творец вещей наверняка сочтет меня никудышным человеком.

Если считать Небо и Землю одним плавильным котлом, а превращение вещей - плавкой металла, то могу ли я что-то не принимать в моей судьбе, что бы ни случалось со мной? Свершив свой земной путь, я усну глубоким сном, вернувшись к началу - вновь пробужусь".

Procol Harum - All This And More

Откуда мне знать, что привязанность к жизни не есть обман?

Красавица Ли была дочерью пограничного стражника во владении Ай. Когда правитель Цзинь забрал ее к себе, она рыдала так, что рукава ее платья стали мокрыми от слез. Но когда она поселилась во дворце правителя, разделила с ним ложе и вкусила дорогие яства, она пожалела о том, что плакала.

Так откуда мне знать, не раскаивается ли мертвый в том, что прежде молил о продлении жизни? Кто во сне пьет вино, проснувшись, льет слезы. Кто во сне льет слезы, проснувшись, отправляется на охоту. Когда нам что-нибудь снится, мы не знаем, что видим сон. Но есть еще великое пробуждение, после которого узнаешь, что есть великий сон.

Burns Unit - Sorrys

Ограждающий спросил у Чэна: "Можно ли обрести Путь и владеть им?"

- Ты сам собой не владеешь, как же можешь ты владеть Путем? - ответил Чэн.

- Если мое тело не принадлежит мне, то кому же оно принадлежит?

- Оно лишь форма, доверенная тебе Небом и Землей. Не принадлежит тебе и твоя жизнь - она лишь согласие твоих жизненных сил. Не принадлежат тебе твоя природа и твоя судьба - они лишь течение событий, предначертанное Небом и Землей. Не принадлежат тебе и твои потомки - они лишь новая оболочка твоего тела, вручаемая тебе Небом и Землей. А потому скитайся, не зная, куда идешь, покойся, не зная, за что держишься, и вкушай, не зная вкуса пищи. Ты - живое дыхание Неба и Земли. Как же ты сможешь им владеть?

Archie Fisher - Song For Simon

Творящий Благо был первым советником в царстве Лян, и Чжуан-цзы захотел навестить его. Кто-то сказал Творящему Благо: "К вам едет Чжуан-цзы. Он хочет сменить вас на посту первого советника". Творящий Благо очень испугался и приказал искать Чжуан-цзы по всему царству. И Чжуан-цзы искали три дня и три ночи.

Чжуан-цзы приехал к Творящему Благо и сказал: "На юге живет птица, которую зовут Юный Феникс. Ты знаешь об этом? Она взмывает ввысь в Южном Океане и летит в Северный Океан. Она отдыхает только на вершинах платанов, питается только плодами бамбука и пьет только ключевую воду. Однажды некая сова нашла дохлую крысу. Когда птица Юный Феникс пролетала над ней, сова подняла голову и угрожающе заухала. Не хочешь ли и ты погрозить мне своим царством?"

Strawbs - Ah Me Ah My

Однажды я, Чжуан Чжоу, увидел себя во сне бабочкой - счастливой бабочкой, которая порхала среди цветков в свое удовольствие, и вовсе не знала, что она - Чжуан Чжоу. Внезапно я проснулся и увидел, что я - Чжуан Чжоу. И я не знал, то ли я Чжуан Чжоу, которому приснилось, что он - бабочка, то ли бабочка, которой приснилось, что она - Чжуан Чжоу. А ведь между Чжуан Чжоу и бабочкой, несомненно, есть различие. Вот, что такое превращение вещей!

Вот так говорил Чжуан-Цзы.

Lei Qiang - Jasmine Flower
