---
layout: post
title: "Happy Christmas!"
issue: 345
date: 2011-12-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/345-Happy Christmas!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Erbach - Resonet In Laudibus

Вот уже седьмой год подряд в последнюю неделю перед новым годом - когда мир, находящийся к западу от нас , празднует Рождество - я играю вам рождественские песни и каждый раз думаю - ну, на следующий-то год уже точно не наберу новых песен еще на передачу, и каждый раз радуюсь - так вот же, есть еще и еще.

Как же это хорошо, когда кладовые не иссякают.

Bing Crosby - I'll Be Home For Christmas

Что, впрочем, вполне естественно. Рождественские песни - особый жанр, и многие певцы, любимые народом, в какой-то момент своей жизни не выдерживают и записывают альбом таких песен. Еще бы - ведь песни эти настолько особенные, что не попробовать просто грех - да спрос на них каждый новый год гарантирован. И каждый интерпретирует их по своему.

Nat King Cole - Joy To The World

И речь идет не только о популярных певцах, какими безусловно являются только что прослушанные нами титаны Бинг Кросби и Нат Кинг Коул. Когда рождественские гимны попадают в руки мастеров жанра, именуемого "народной музыкой", они совершенно преображаются; как будто они были написаны не много веков назад, а вот прямо сейчас.

Так уж принято в этом жанре - петь не столько голосом, сколько сердцем. Вот как Берт Янш.

Bert Jansch - In A Bleak Midwinter

Жил-был один человек; да, собственно, живет и до сих пор, слава Богу, и зовут его Эшли Хатчинс. Большего патриота народной музыки, наверное, нет в Англии. Эстет, эксцентрик, анахорет - он был одним из отцов-основателей двух величайших фолк-рок групп, Fairport Convention и Steeleye Span; но поставив их на ноги, он уходил из них, потому что стремился добиться подлинной чистоты воспроизведения старинных музыкальных традиций.

Для этой цели он основал в итоге свою собственную группу, которую в честь Родины назвал - Albion Band.

Иногда - в зависимости от поставленной задачи - Albion Band превращалась в Albion Country Band или в Albion Dance Band; но суть всегда была одной - возродить древнюю музыкальную культуру; и за сорок лет существования этого славного коллектива там переиграли практические все важные музыканты этого направления.

А последние десять лет на этом могучем дереве выросла новая ветвь - Albion Christmas Band. И теперь можно слушать рождественские песнопения так, как они, вероятно, звучали задолго до появления звукозаписи.

Albion Christmas Band - Hark The Herald

Такова сила этих древних мелодий, что, кто бы не брался их петь, их красота начинает сиять по новому.

Вот, например, древняя песня "Посмотри - В Снегах Зимы", которую запела Анни Леннокс, у которой как раз в Рождество тоже день рождения. С чем я и рад ее поздравить.

Annie Lennox - See Amid The Winter's Snow

И каждый придает рождественской теме свой оттенок, свой поворот. Что тут говорить - у Элвиса Пресли был не один рождественский альбом, а несколько - и даже Элвису магия этого времени придавала что-то безумно трогательное.

Elvis Presley - Santa Bring My Baby Back

Даже Боб Дилан, "наше все" западного полушария пару лет тому назад не удержался и записал альбом Рождественских песнопений, чем совершенно сбил с толку всех своих ценителей.

И правильно сделал. Я совершенно уверен, что распевание этих чарующих строк улучшает Вселенную.

И сказал маленький барашек мальчику пастуху:

Слышишь ли ты то, что я слышу -

Песню, звенящую в небе высоко над деревьями,

С голосом больше, чем море?

Bob Dylan - Do You Hear What I Hear

А уж рожденному во время сирокко сыну Паганини, своенравному Леону Редбону и карты в руки - манера его пения и некоторые рождественские песни идеально уживаются, как будто созданы друг для друга. Бывало, слушаешь его рождественский альбом где-нибудь в Индии, и там посреди пальм - немедленно появлялась атмосфера рождественского праздника.

Leon Redbone - Home For Christmas

Но бывают случаи, когда кто-нибудь возьмет и вдруг напишет новую песню, которая вдруг оказывается настолько всем по сердцу, что занимает свое место в рядах излюбленных мелодий на Рождество. Особенно если коллектив называется "Девушки Громко", а песня называется "Не сегодня, Санта". Разве можно не влюбиться в произведение, где в припеве звучат умопомрачительные и волнующие кровь слова "У-ва, У-ва"?

Girls Aloud - Not Tonight Santa

А проверить действенность рождественских песен просто - как правило, еще за месяц до нового года компакт с новым подбором рождественских песен оказывается у меня в машине - и играет там себе весь месяц, создавая удивительную и волшебную атмосферу, описать которую словами, кажется, просто - а попробуй, и понимаешь, что не знаешь этих слов - тут и совершенная невинность, и волшебство, и какой-то невиданный уют, как будто елка, и полумрак, и горит камин...

У нас, людей, как будто существует две системы отсчета: воспитанная и присущая нашему существу изначально; та самая, о которой японские монахи говорят "то лицо, которое было у тебя до рождения". И часто даже в самых - казалось бы - незамысловатых рождественских песнях можно почувствовать теплоту этого изначального видения мира, где все устроено, как надо, и делать добро - естественное дело каждого.

Doris Day - Here Comes Santa Claus

Я уже признавался вам однажды, что уже много лет размышляю о той радости, которую мне и моим близким доставляют Рождественские песни - и продолжаю завидовать тем волшебникам, которые умеют их писать. И каждый раз пытаюсь.

Аквариум - Бригадир

И остается только сказать - какое счастье, что есть в мире это чудесные время и эта чудесная музыка; и какое счастье, что я могу поделиться ею с вами. Спасибо!

John Lennon - Happy Christmas (War Is Over)

С Рождеством и Новым Годом!

Bing Crosby - White Christmas
