---
layout: post
title: "300 полетов о любви"
issue: 300
date: 2011-02-13
excerpt: >
    Поздравляю вас! Сегодня у нас не просто передача, а трехсотая. Даже поверить в это сложно - вот уже триста недель мы вместе слушаем "Аэростат", вместе проплываем над полями и озерами музыки, загораем под ее солнцем, купаемся и ее воде и утоляем жажду из ее источников.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/300-300-poletov-o-ljubvi.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, любимые!

Поздравляю вас! Сегодня у нас не просто передача, а трехсотая. Даже поверить в это сложно - вот уже триста недель мы вместе слушаем "Аэростат", вместе проплываем над полями и озерами музыки, загораем под ее солнцем, купаемся и ее воде и утоляем жажду из ее источников.

Но если попытаться одним словом определить - о чем же все эти передачи, я бы сказал - о любви. 300 полетов о любви.

Gene Clark - Fair And Tender Ladies

Не раз мы говорили об этом; но всегда хочется найти новые слова и говорить снова.

Луна восходит на ночное небо

И, светлая, покоится влюбленно.

По озеру вечерний ветер бродит,

Целуя осчастливленную воду.

О, как Божественно соединье

Извечно созданного друга для друга.

Из красного дерева лодка моя,

И флейта моя из яшмы;

Водою выводят пятно на шелку,

Вином тревогу из сердца;

И если владеешь ты легкой ладьей,

Вином и женщиной милой -

Чего тебе надо еще,

Ты во всем подобен гениям неба.

Eurythmics - My Guy

Многие считают Любовь главным переживанием человеческой жизни. Настолько главным, что она полностью меняет человека, испытывающего ее. "Все, что не окрашено любовью, остается бесцветным" (Гауптман). Любовь - настоящий Орфей: поднимающий человека из животного состояния. (Жюль Ренар)

А Блок говорил просто: "Только влюбленный имеет право на звание человека".

Strawbs - And You Need Me

Есть даже любопытная теория о том, что любая песня - более того - любое произведение искусства - это что-то наподобие оперения у павлина и существует только для того, чтобы привлечь к автору внимание противоположного пола и гарантировать продолжение жизни на планете Земля.

К сожалению, должен заметить - на своем собственном опыте - что при всем своем остроумии, эта теория не совсем верна - потому что часто творчество захватывает настолько, что ни до чего больше совсем нет дела.

И хотя продолжение жизни на земле - безусловно, великое дело, но есть в нас что-то еще; то самое, для чего, собственно мы все и рождаемся на свет. Именно это мы чувствуем в детстве и иногда замечаем в старости. И именно об этой любви и сказано в Писании: "Любви не нужно ни силы, ни помощи. Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится".

Jethro Tull - Reasons For Waiting

Так что же это за любовь такая? А все классики говорят примерно одно и то же: Лейбниц "Любить - это находить в счастьи другого свое собственное счастье".

Андре Моруа: "Любить другого - значит думать не о том, что от него получаешь, а о том, что ему даешь".

Я уже рассказывал вам когда-то об изящном и простом объяснении суфиями тайны человеческого совершенствования. Они говорят: "Свойство человека - брать; свойство Бога - давать. И чем выше человек в своем развитии, чем ближе он к Богу, тем меньше ему хочется брать и тем больше ему хочется отдавать".

Не о том ли говорит и великий Антоний Сурожский: "Тайна любви к человеку начинается в тот момент, когда мы смотрим на него без желания обладать, без желания над ним властвовать - той глядим и изумляемся той красоте, которая нам открывается". Потому что любя, мы различаем в человеке - Божественное.

Robert Palmer - Know By Now

Святой IV века Василий Великий сказал: "Не великие дела угодны Богу, а великая любовь, с какою они делаются. Нет ничего великого, когда мало любят, и нет ничего малого, когда любят много".

Dick Gaughan - Jock O'Hazeldean

Многие изумляются стихам Омара Хайяма: вроде бы он суфий, а в стихах у него все прекрасные девы и вино льется рекой. Суфии говорят: все просто; в стихах Хайяма вино - это молитва, винопитейное заведение - это храм, а возлюбленная - сам Господь. Когда читаешь Хайяма так, то все немедленно становится на свои места.

Но интересно то, что мне с юности казалось в точности то же самое про песни Битлз. Потому что только этим ключом можно было отпереть волшебное и необъяснимое чудо их песен; при этом взгляде на их песни все становилось на свои места.

Или как еще было сказано: "C Любовью нет непоправимого, с Любовью откровения во сне и наяву, с Любовью указание тайного голоса, промыслительное стечение обстоятельств, жажда, вдохновение, бессмертная вездесущая красота".

Beatles - I Will

А вот - Апостол Павел: "Любовь долго терпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится, не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла, не радуется неправде, а сорадуется истине; все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит".

Richard Thompson - Dimming Of The Day

Говорят, что когда-то Адам с Евой оказались выселены из Рая, потому что отведали плода с Древа Познания Добра и Зла - другими словами, научились разделять мир на то и это, приобрели двойственное сознание.

С тех человечество все тоскует по Эдему. А все просто - плод этого дерева все еще у вас в руках. Никогда не поздно вернуть его на место и избавиться от его печального вкуса. И любовь, не знающая никакой двойственности - это и есть тот ключ, которым отпирается Эдем.

Именно поэтому: Любовь - это ключ, которым открывается Эдем. Только любящий человек воспринимает мир таким, каким он создан Богом.

Фридрих Шлегель: "Тот, кто изучает природу не через идею любви, тот никогда не познает ее законов". Любящий человек начинает воспринимать мир по другому. Когда мы смотрим на того, кого любим, мы видим то, чего не видят другие люди. Есть люди, которые приняли сознательное решение, смотреть глазами любви на весь мир - и их взгляду открывается то, что скрыто от взгляда обычных людей.

Посвященный видит, как на самом деле работает вселенная. "Когда любишь, природа перестает быть загадкой" (Латур-Шамбли).

Donovan - Grace

Честертон сказал однажды: "Путь к любви - понимание того, что мы можем потерять то, что мы любим". Это применимо к человеческой любви; но есть и другая истина; и она говорит:

"Любить - это значит знать Меня,

Мою сокровенную природу,

Ту истину, которая и есть Я:

Благодаря этому знанию

Любящий входит прямо в Мою Сущность".

Любовь - это знак присутствия Бога; а поскольку Бог всегда, везде и во всем, то когда мы переживаем ощущение любви, это просто значит, что мы, наконец-то, обратили внимание на то, что Он ближе к нам, чем наше собственное сердце.

И - любя - мы просто отвечаем на Любовь, которую может быть иногда сложно заметить, но потерять которую невозможно.

Mike Oldfield - Moonlight Shadow

По дороге в Оптину Пустынь есть один храм, оставшийся неразоренным даже в самые беспокойные советсткие времена. И там есть старенький седенький батюшка, много всего видевший в жизни - но не разочаровавшийся, а, наоборот, как будто нашедший подтвердение самой высокой истине. Вот он и говорит: "Родненькие! Ведь мы все родненькие, разве не происходим все от одних родителей - от Адама и Евы? Так разве мы можем быть друг другу чужие?".

И что на это можно возразить? Потому что за этим стоит еще более простое: Разве не от Одного Отца мы произошли? И разве не Он глядит на нас из наших же глаз? Спасибо!

Chieftains - Love Theme
