---
layout: post
title: "Bell X1"
issue: 340
date: 2011-11-20
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/340-Bell X1.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Всему свое время, и время всякой вещи под небом: время рождаться, и время умирать; время насаждать, и время вырывать посаженное. Есть время наслаждаться музыкой всем известных классиков и время рассказывать о тех, кто мало кому известен.

Поэтому сегодня я хочу немного рассказать вам о совершенно замечательной, но мало кому известной за пределами Ирландии группе Bell X 1.

Bell X1 - In Every Sunflower

В отличие от всего остального мира, мы с вами давно знаем эту группу; уже несколько лет я иногда ставлю вам их песни.

А открыл я их для себя совершенно случайно: раскапывал в интернете что-то по поводу группы Crowded House и обратил внимание на то, что их басист Ник Сеймур когда-то продюсировал ирландскую группу Bell X1. И мне стало почему-то интересно - а что это за группа и что он в них нашел? Я немедленно залез на какой-то сайт, где в те времена можно скачивать любую музыку и через несколько минут уже слушал вот это.

Bell X1 - I'll See Your Heart And I'll Raise You Mine

Излишне говорить, что я был совершенно очарован. Такого сочетания абсолютно ирландской беззастенчивой и бескомпромиссной католической романтики с музыкой, явно сотворенной не позавчера, как обычная романтическая музыка, а именно сегодня, мне слышать давно не приходилось.

Я пошел читать, что про них пишут - и выяснил, что они в Ирландии - вторая группа после U2. Каждый их альбом, как только выходит, немедленно попадает на первое место - а мудрые старейшины говорят про них "умная и изобретательная группа, чей талант заслуживает бесконечных похвал".

Ага! - подумал я.

Bell X1 - Just Like Mr. Benn

Дальше - больше. Выяснилось, что они - еще будучи студентами - начали играть вместе в 1990-х годах, назвались Juniper ("Можжевельник"), а певцом у них был некто Дамьен Райс, который в начале 2000-х произвел фурор своим альбомом "О", и которого я за этот альбом продолжаю нежно любить.

Собственно, именно песни, которые впоследствии оказались на этом альбоме, и послужили камнем преткновения в отношениях между Дамьеном и остальной группой.

Они по-разному себе представляли - как эти песни должны звучать; поэтому в 1998 году Дамьен сказал good bye, расстался с коллегами и отправился в Италию - в Тоскану - заниматься сельским хозяйством; потом зарабатывал себе на жизнь, играя со шляпой по улицам и площадям Европы и через два года вернулся домой. А дома у него был кузен, композитор и продюсер Дэвид Арнольд (известный своей музыкой к фильмам о Джеймсе Бонде и работой с Cardigans, Pulp и Massive Attack); кузен услышал новые песни Райса и так впечатлился, что дал ему возможность пользоваться своей мобильной студией.

Результатом явился чудесный альбом "О", записанный Дамьеном в 2002 году и ставший мировой сенсацией.

Damien Rice - The Blower's Daughter

Оставшись без певца, остальные члены бывшего "Можжевельника" печалились недолго; сели, обсудили - чего каждый из них на самом деле хочет - и принялись за дело.

Ударник Пол Нунан вышел из-за барабанов и взялся за микрофон; они приняли название - Bell X1 в честь первого самолета, пробившего звуковой барьер. Вот тут-то они встретились с басистом Crowded House и вместе записали свой первый альбом.

Bell X1 - Snakes And Snakes

C тех пор прошло 10 лет. Bell X1 выпустили пять альбомов и стали безоговорочно любимы в Ирландии. Но Ирландия - Ирландией, а есть еще и весь остальной мир, который тоже хотелось покорить, очаровать или просто увидеть. Однако же фирма, выпускавшая их альбомы, была не слишком расположена тратиться на их концерты за пределами заезженного маршрута; тут все было гарантировано, а там еще бабушка надвое сказала.

Тогда участники Bell X1 решились на отчаянный шаг: расстаться с надежной гаванью и уйти в пираты. Они перешли на маленькую фирму и начали финансировать свои гастроли сами. "Мы вполне могли бы просто записать альбом и комфортабельно проезжать с концертами по всей Ирландии каждые два года, но я не думаю, что это нас устроило бы".

Прицел был на весь мир, но в первую очередь на Соединенные Штаты, в которых как известно, ирландцев больше, чем в самой Ирландии. За гастроли они взялись, засучив рукава, и себя не жалели - и через несколько лет упорного вспахивания почвы, "Bell X-1" начали становиться популярны и по ту сторону океана. "Когда гастролируешь по Америке, понимаешь, насколько Ирландия маленькая".

Однако, за пределами этих двух стран они все равно остаются именем практически никому не ведомым. Поскольку же Россия проявляет все черты родства с кельтами, то я и не могу удержаться от того, чтобы не попытаться исправить это положение. По-моему, давно пора пригласить их на гастроли в Россию.

Bell X1 - Slowset

А Bell X1 тем временем продолжает играть, жить и записывать новую музыку. У Пола Нунана спросили: так что же такое - успех? "Успех - это создавать хорошие альбомы, а потом иметь возможность посмотреть на них со стороны; сохранять чувство голода по поводу того, что ты делаешь; уметь не успокаиваться на достигнутом и постоянно подначивать себя к чему-то новому.

Нам нравится ездить по миру с концертами. У нас как у группы еще продолжается это возбуждение оттого, что садишься в автобус и едешь в тур. Было бы ужасно потерять это ощущение; ужасно, если бы играние концертов превратилось в рутину.

Иногда люди забывают про то, что иметь возможность заниматься музыкой вместо того, чтобы работать - это огромная привилегия".

Возможно благодаря такому подходу музыка Bell X1 не превращается в рутину, а остается - как пишут про нее "чудесным исследованием звука. Их музыку чувствуешь как старого друга - как что-то прочное и вдохновляющее среди окружающей нас негативности". Спасибо им за это!

Bell X1 - Velcro

Ты уходила и я умирал;

Я уходил и ты рыдала;

Я отбыл свое; Я видел, как ты взбиралась не на ту гору

Но что я знаю?

И это относится в равной степени и ко мне, и к тебе;

Единственное, что есть у нас общего - это небо;

Неужели ты не знаешь, что трава зеленее

Там, где идет дождь?

Змея в Саду была очаровательна

И Ева сказала: Давай попробуем;

Да, я знаю - не введи нас во искушение,

Но Ева - это самое дорогое, что у меня есть.

Bell X1 - Eve The Apple Of My Eye
