---
layout: post
title: "Eels"
issue: 296
date: 2011-01-16
excerpt: >
    Мне часто приходится встречать людей, которые говорят - "вот раньше была музыка, не то, что сейчас"; и смотрят на меня, как на соратника; как будто бы я должен с ними согласиться.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/296-eels.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Мне часто приходится встречать людей, которые говорят - "вот раньше была музыка, не то, что сейчас"; и смотрят на меня, как на соратника; как будто бы я должен с ними согласиться.

А я с ними не соглашаюсь. Мне кажется, у каждого времени - своя музыка, и одна не должна быть хуже другой. И в доказательство этого сегодня хочу рассказать вам про существующую ныне замечательную группу Eels.

Eels - Dirty Girl

Eels - (что в переводе значит "угри"; те, которые рыбы) - одна из самых выдающихся групп независимой музыки. Собственно, "Eels" - это практически один человек - Марк Эверетт, для простоты называющий себя "И".

"Марк Эверетт остается константой, - как говорят про него, - его язвительные и подрывные песни представляют собой одно из величайших сокровищ американской музыки".

А он просто играет и не требует никаких комплиментов в свой адрес и поет:

"Она - мое любимое чудовище;

она единственное, что встает между мной

и вонью этого мира, который так жесток".

Eels - My Beloved Monster

Когда-то я вам уже рассказывал про него - жизнь у Марка Эверетта выдалась непростая. Сын выдающегося ядерного физика Хью Эвереттта, И прожил не слишком счастливое детство - потом собрал все свои пожитки и перебрался один в незнакомый ему Лос Анжелес. Где начал писать песни, записывать их и вскоре выпустил два альбома под своим собственным именем. А поскольку у него было несколько друзей, которых тоже звали Марк, то он взял себе мобственное имя, и отныне его собственное имя звучало просто: "И".

Eels - Nowheresville

Потом И встретил людей, которым нравились его песни, и решили основать группу. И назвали ее, чтобы было похоже на И - Eels. Записали два альбома. Начали ездить с концертами.

И мир как сошел с ума. Впрочем, было отчего. Самая первая песня с их первого альбома все ставила на свои места и показывала - кто есть кто.

"Мама говорит, что я был ее большой ошибкой;

Дайте мне что-нибудь, чтобы заполнить

Эту дыру внутри".

Eels - Novocaine For The Soul

Состав Eels никогда не был постоянным.

И говорит: "Для меня идея в том, чтобы бросаться с головой в разные ситуации и пытаться зайти туда, куда хочется, так далеко, как это возможно.

По-моему, многие группы все время записывают один и тот же альбом, потому что они женаты на все тех-же трех-четырех людях. И в какой-то момент они уже просто не в состоянии придумать что-нибудь новое".

В 2000 году Eels выпускают альбом "Daisies of the Galaxy".

Про него сам И сказал: "Если "Electro-Shock Blues" был тревожным телефонным звонком в середине ночи; звонком, на который мир не хочет отвечать, то "Маргаритки Галактики"- это когда тебя будят поутру в комфортабельной гостинице и сообщают, что прекрасный завтрак уже поджидает тебя".

Eels - Grace Kelly Blues

Однако, на следующих альбомах И стало не узнать. Музыка преваритлась  жесткой и простой; а сам И одел темные очки, отрастил титаническую усама-бин-ладеновскую бороду и стал выглядеть как настоящий террорист. И запел вот такое петь так:

"Я одинокий волк.

Всегда был и всегда буду".

Eels - Lone Wolf

На самом деле, два жестких альбома И записал только чтобы отвлечься от записи сложнейшего альбома "Blinking Lights and Other Revelations", которой он занимался 7 лет.

Он говорит: "Я не умею переставать заниматься творчеством. Творчество - это то, что я делаю; то, что я должен делать, и я не могу останавливаться. Иногда я сижу дома и смотрю кино, и вдруг через 10 минут после начала я понимаю, что я должен написать песню. Вот она... Порой это может даже рассердить - я же просто хотел тихо спокойно провести вечер. Но если я буду это игнорировать, это сведет меня с ума, потому что я все время буду думать о том, что упустил.

Поэтому у меня не бывает отпусков. Каждый раз, когда я пытаюсь забыть обо всем и отдохнуть, у меня получается очередной альбом".

Eels - If You See Natalie

И слова его песен - ни одного лишнего. И картина создается за счет того, что не сказано. Говорят, что так и выглядит великое искусство.

Жизнь продолжается. Ничего нового.

Судья ясно сказал - я не могу подходить к тебе близко.

Все знают, что я не агрессивный человек.

Я просто кто-то, знающий, что он влюблен.

Я делаю ошибки. Все делают.

Не знаю, почему я это сделал. Так получилось.

Никто не трогал моего сердца, так как ты.

Теперь я знаю, что люблю тебя.

Это немного слишком - знать, что я никогда

Не смогу больше коснуться тебя;

Когда я знаю - я никого больше

Не полюблю так, как люблю тебя.

Eels - Restraining Order Blues

А в последние два года он и вовсе поступил так, как никто не поступает. Он построил студию у себя в подвале и записывает свои песни, не выходя из дома.

И вот - у себя дома он записал трилогию альбомов, и выпустил три альбома за полтора года. Первый альбом трилогии назывался "Hombre Lobo" ("Человек-Волк") или "12 песен про желание".

Он говорит: "Я хотел, чтобы он был как взгляд на мучения, возникающие от страстей и желаний человека - взгляд со всех возможных сторон".

Eels - Lilac Breeze

Второй - названный "End Times" - про то - что такое расставаться с человеком, которого ты любишь.

Eels - A Line In The Dirt

Третий альбом трилогии Eels называется "Tomorrow Morning" - и так он и звучит: как утро, как восход солнца, начало новой жизни.

Eels - Oh So Lovely

Вот такая группа "Eels". Вот такой Марк Эверетт. И. Вот так он пишет и поет. И так все привыкли к его подаче, что иногда даже сложно заметить - какая за всем этим стоит прекрасная и довольно сложная музыка.

Иногда своей прямотой в текстах и музыке он напоминает мне Джона Леннона. Чтобы сказать то, что нужно: проще всего, яснее всего - он не стесняется никаких ни слов, ни нот - ни громких, ни тихих. Если так надо - значит надо.

Да он и сам говорит - "Когда я пишу "правильные" песни -такие, как надо бы писать - мне кажется, что я играю. Я могу писать только то, что на самом деле чувствую сейчас".

Так что когда в следующий раз вам скажут: вся хорошая музыка была раньше, а сегодня уже больше ничего нет - посмотрите на говорящего с жалостью.

Или лучше даже не смотрите - к чему обижать в общем-то хороших людей? Каждому времени полагается своя музыка; а, значит, нам до крайности повезло. Ведь вся эта прекрасная музыка - с нами, и вчерашняя, и сегодняшняя, и завтрашняя - если только мы захотим ей открыться и впустить ее в свое сердце. И тогда мы сами станем многовековые - если не бессмертные - ведь теперь мы знаем вкус того, что было тогда и того, что теперь - а значит мы невероятно, безмерно, сказочно богаты.

Спасибо!

Eels - Blinking Lights (For Me)
