---
layout: post
title: "Duckworth Lewis Method"
issue: 342
date: 2011-12-04
excerpt: >
    Какое же я испытываю наслаждение, когда можно взять какую-нибудь совсем недавно вышедшую пластинку или CD, mp3, WAV file, USB или любую другую форму распространения музыки, взять ее, поставить и гордо сказать: А вот это вы слышали?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/342-Duckworth Lewis Method.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Какое же я испытываю наслаждение, когда можно взять какую-нибудь совсем недавно вышедшую пластинку или CD, mp3, WAV file, USB или любую другую форму распространения музыки, взять ее, поставить и гордо сказать: А вот это вы слышали?

Duckworth Lewis Method - The Coin Toss

Еще много-много лет тому назад я заметил одну интересную закономерность. Бывает, что занимаешься каким-то делом, и вдруг отвлекаешься на что-то другое, совсем несерьезное, как бы в шутку... и это "несерьезное" вдруг начинает прямо кипеть у тебя в руках, и в итоге сделанное "в шутку" оказывается совсем не менее, а часто более важным, чем главная работа.

Что-то похожее случилось с Аквариумом, когда мы в зимой 1980-81 года добрались до студии и начали записывать накопившиеся за несколько лет песни, всерьез требовавшие записи - из них потом получились "Акустика" и "Электричество" и много чего другого. И тут - поперек всему этому прекрасному делу - возникло нечто нелепое, несуразное, и вызывающе никому не нужное. И каждую свободную минуту нам стало хотеться заниматься именно этим. Впоследствие мы назвали получившийся альбом - "Треугольник".

Выясняется, что не мы одни любим заниматься чем-то вместо основного дела.

Duckworth Lewis Method - The Age Of Revolution

Есть на свете один чрезвычайно талантливый ирландский джентльмен по имени Нил Хэннон. Вот уж много лет как он является главным действующим лицом, автором всех песен и композитором всей музыки коллектива под названием Divine Comedy ("Божественная Комедия"). А есть еще один одаренный ирландский джентльмен - Томас Уолш; он занимает примерно такое же положение в группе Pugwash.

Divine Comedy считается среди знатоков музыки "камерной рок-группой"; камерной настолько, что Хэннон часто на записи сам играет на всех инструментах, кроме разве что барабанов; что, впрочем, не помешало ему записать два альбома с одним из лучших звукорежиссеров современного мира, соратником Пола Маккартни, Бэка и Radiohead Найджелом Годричем. Репутация у "Божественной Комедии" самая хорошая, а ориентация интеллектуальная - редко у кого еще можно встретить рок-песни, которые одновременно намекают на Антона Павловича Чехода, Уильяма Водсворта и Ф. Скотта Фитцджеральда.

А Pugwash же хорошо известен чрезвычайно узкому кругу людей, ценящих мелодичную и умную музыку. Тем более, что многие из песен Томас Уолш записывает в студии, которую он оборудовал в сарае своего собственного огорода.

И вот однажды два этих джентльмена встретились.

Duckworth Lewis Method - Gentlemen And Players

А встретились эти вышеозначенные джентльмены на свадьбе одного общего знакомого и - вероятно выпив немного легкого вина - вступили в беседу. И выяснилось, что у них есть много общего - оба любят немодную ныне музыку Electric Light Orchestra. Слово за слово - и вскоре забрезжила истина - что оба обожают игру крикет.

И тут у них возникла невероятная идея - а не бросить свои привычные занятия и не записать ли вдвоем альбом, целиком посвященный крикету.

Duckworth Lewis Method - The Sweet Spot

Но, вероятно, следовало бы сказать несколько слов о крикете. Крикет - игра, за пределами Британии и ее бывших колоний в общем-то незнакомая; людям, живущим вне этоих ареала, суть этой игры абсолютно недоступна. Известно, что в процессе игры участники ее бьют битами по кожаному мячу - остальное загадка. Но говорят, что ничего более английского не существует. Великий поклонник этой игры, известный писатель и киноактер Стивен Фрай так пишет об атмосфере этой игры:

"Эта была фантастическая Англия: Англия без фабрик, сточных канав или муниципальных домов; Англия кожи, дерева и фланели; Англия, очерченная белой границей и управляемая законом, постанавливающим, что каждой команде следует состоять из одиннадцати игроков, Англия флюгеров и чаепитий в доме приходского священника - все это было схоже с мгновенным видением, на секунду уловленным в отроческом сне и затем рассеявшимся, точно дым, в реальной атмосфере дорожных пробок, серийных убийц, премьер-министров и квартирной платы в Сохо.

И все-таки эта призрачная мгла была отчетливее и яснее, чем резкий свет повседневности, и вопреки любой очевидности воспринималась как единственная реальность, и дымка ее улавливалась и очищалась сознанием, и ее образ, запахи, фактура разливались по бутылкам и закладывались на хранение как средство против долгой, одинокой грусти зрелых лет".

Вот такая игра - крикет.

Duckworth Lewis Method - Jiggery Pokery

Два джентльмена взялись за дело. Долго ли, коротко ли, но в один прекрасный летний день 2009 года в Интернете появился следующий меморандум: "С чувством достоинства и смирения я появляюсь сегодня здесь перед вами, чтобы объявить о предстоящем выходе возможно самого ненужного альбома за последние годы.

Дамбы и госвода, я представляю вам "Метод Дакворта-Льюиса": калейдоскопическое музыкальное приключение в прекрасном и довольно глупом мире крикета.Многие пытались выразить Короля Спорта песней. Ни у кого этого не получалось. ДО СЕГОДНЯШНЕГО ДНЯ!

Мистер Дакворт и я посвятили себя этому делу - и я счастлив объявить, что мы находимся на грани успеха этой мифической алхимии".

Duckworth Lewis Method - Mason On The Boundary

Альбом песен о крикете не просто удался, а произвел действительный фурор: критики писали про него "образец мелодического совершенства", а вышеупомянутый Стивен Фрай назвал его "великолепным".

Нил Ханнон признался: "Я совершенно сбит с толку всем этим интересом. Похоже, что мы просто натолкнулись на идею, что-то трогающую в людях. Что, видимо, справедливо: если она тронула нас, почему бы ей не тронуть других людей?"

Duckworth Lewis Method - Test Match Special

Хэннон и Уолш обнаружили, что работа над песнями, посвященными крикету оказалась на удивление освобождающим процессом. Хэннон рассказывает: "Поскольку мы оба были абсолютно уверены, что это никого не заинтересует, мы как сорвались с поводка. Этот альбом получился гораздо свободнее, чем наши обычные альбомы. Такие песни как "Age Of Revolution" или "Sweet Spot" я бы никогда не написал для альбома Divine Comedy".

Но почему именно крикет?

"Очень просто" - замечает Уолш. "Видимо, в каком-то дальнем уголку нашего мозга маленькая клеточка сказала: Это может оказаться веселым делом".

"Да" - кивает Хэннон; " Мы ничего не планировали. Не то, чтобы мы сели и сказали - напишем-ка что-нибудь про крикет. Мне кажется, все началось, когда я в качестве шуткисел за пианино и спел : "Я ночной сторож" и мы повалились на пол от смеха". "Хотя" - посерьезнев, загадочно продолжает он - "на самом деле мы понятия не имеем - как это случилось".

Duckworth Lewis Method - The Nightwatchman

В надежде понять - как именно создается шедевр, журналисты до сих пор подробно расспрашивают друзей о процессе писания песен. Томас Уолш объясняет им, что он пишет обычно с четырех до семи утра, запасшись достаточным количеством бутербродов.

"Для меня же" - прерывает Хэннон, - "это скорее как ежедневная работа. Ни дня без строчки. Когда я пишу, мне нужно, чтобы меня полностью оставили в покое; и мне этого всегда хочется. А Томас может не писать 10 месяцев, а потом садится, и его прорывает". Соавторы согласны, что разница в подходах объясняет то, что им так хорошо работается вместе.

Duckworth Lewis Method - Flatten The Hay

Вы вправе спросить у меня - а зачем нам, собственно, слушать песни, посвященные какой-то спортивной игре, в которой мы ничего не понимаем и которая, по большому счету, нас не очень-то и интересует?

Ах, но дело-то в том, что крикет здесь совсем не при чем. Вдохновение часто стремится обмануть нас и заставить отвлечься от того, чем мы занимаемся - и как только мы оторвем глаза от своей работы и доверчиво взираем в указанном направлении, вдохновение коварно запрыгивает нам в сердце. И остается только схватиться за мачту и прошептать: "Так держать".

Duckworth Lewis Method - Meeting Mr. Miandad

А на самом деле чудо всей этой истории в том, что при желании и в наше время можно написать и услышать прекрасную музыку - нужно только захотеть написать и услышать. И за это желание - спасибо!

Duckworth Lewis Method - The End Of The Over
