---
layout: post
title: "Пасха"
issue: 310
date: 2011-04-24
excerpt: >
    Есть на Земле одно удивительное и ни с чем не сравнимое ощущение - когда идешь пасхальным утром и все вокруг тихо и как будто светится изнутри. Такое впечатление, что в этот день нам, обычным людям, бывает иногда дано увидеть то, что - как говорят - видно только святым.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/310-Pasha.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю вас со светлым праздником Пасхи!

Purcell - The Indian Queen Act 2 (#1)

Есть на Земле одно удивительное и ни с чем не сравнимое ощущение - когда идешь пасхальным утром и все вокруг тихо и как будто светится изнутри. Такое впечатление, что в этот день нам, обычным людям, бывает иногда дано увидеть то, что - как говорят - видно только святым.

Enya - How Can I Keep From Singing

Конечно, вы вправе спросить меня: "Дорогая передача; а ваше ли дело рассуждать об этом? Может быть, оставим эти темы священникам, и - если уж совсем припрет, то сходим в церковь и послушаем проповедь?"

А вот тут я позволю себе сказать одну вещь; мне кажется, многие наши беды и заблуждения проистекают из того, что То, что мы называем словом "Бог" и все вопросы, связанные с "Божественным", перестали быть частью нашей повседневной жизни и стали исключительным достоянием того, что мы называем "религией". Как будто Бог существует только в здании церкви, и заходя туда, мы как-бы заходим к строгому и богатому родственнику что-то для себя выпросить; помолимся, поставим свечу, потом поворачиваемся, закрываем за собой тяжелую дверь и выходим обратно в нормальную жизнь.

А ведь ничто не может быть дальше от истины. Мудрые люди говорят: "Бог в каждый момент нашей самой занятой и обыденной жизни ближе к нам, чем наше собственное седрце и собственная кровь. Он - Ясный Негасимый Свет в самом центре нашей души, настолько привычный, что мы Его и не замечаем - но погасни Он хоть на миг, и Вселенная перестанет существовать".

Cat Stevens - How Can I Tell You

Я отлично помню, как рос совершенно заурядным школьником на спальной окраине Ленинграда; все в жизни меня устраивало - или во всяком случае, если и не устраивало, то давало повод что-то предпринять; детство мое, как и обещал нам генеральный секретарь коммунистической партии Советского Союза Никита Сергеевич Хрущев, было самым счастливым детством в самой лучшей стране мира - а если отдельные хулиганы и учителя и портили немного эту картину, то справиться с этим было вполне возможно.

И мне было совершенно очевидно, что жизнь эта насыщена неким счастливым смыслом, который настолько вне всякого бытового разумения, что и говорить об этом как-то не принято.

Но как узнать этот смысл? Я пытался найти что-нибудь об этом в школьной библиотеке, но слова в книгах - хотя и несли в себе отражение этого неизрекаемого света - были однако о другом и никак не передавали ощущения действительной красоты, светившейся сквозь предметы окружающего мира.

Я, впрочем, этим не был этим встревожен, я предполагал, что все откроется в свое время - вернее, даже не думал об этом, я просто жил в состоянии такой уверенности.

И, действительно, все открылось. Я услышал музыку. Преуменьшить это явление в моей жизни невозможно. Все встало на свои места; все обрело смысл. И с одной стороны это было как счастливая волна, масштабом напоминающая цунами, а с другой стороны - было как исполнение обещания, данного мне кем-то при рождении; обещания, о котором я и думать забыл, но исполнения которого ждал всем своим существом. Музыка...

Beatles - From Me To You

А дальше мир начал преображаться. Все вокруг оставалось по-прежнему, но имело теперь совершенно другой смысл. И музыка была как сигнал торжествующей армии, вернувшейся вернуть нам кем-то узурпированные, но изначально положенные нам от рождения счастье, свободу и любовь. Вернули. И мне стало интересно - неужели я первый человек в мире, который испытывает эти ощущения?

Я опять полез в книги, и школьной библиотеки мне определенно перестало хватать; но каким-то образом начинали появляться знакомые, у которых оказывались нужные мне книги. И начал открываться бесконечный, прекрасный мир, о существовании которого я и не подозревал, хотя думаю, что знал о нем изначально. Музыка сдвинула меня с места, распахнула мне двери из милой и удобной, но все-таки очень ограниченной повседневности в вечность - и оказалось, что вечность - это и есть та самая повседневность, только увиденная другими глазами.

Вечность - это мир, в котором есть Бог. И именно музыка, которая тогда называлась "рок-н-ролл", дала мне это осознать.

Kettel - Pinch Of Peer

Недавно мне прислали замечательную статью со словами митрополита Афанасия Лимассольского. Не удержусь и процитирую вам немного. "Первая и единственная заповедь, данная Богом, от которой пошли уже все остальные заповеди - возлюби Господа Бога всем сердцем. А вторая заповедь - похожая на первую, вытекающая из нее - это та, в которой говорится: "Возлюби ближнего своего". Все остальные являются продолжением этих двух. Если вы любите своего ближнего, то не будете красть у него, не будете ему лгать, не будете несправедливы к нему, ничего не будете желать из его имущества, ни жену его, ни дома его, не будете осуждать его. Если вы действительно любите Бога, то для вас невозможно не любить своего ближнего".

Mary Hopkin - If You Love Me

Отвлечемся на секунду. Часто в жизни приходится сталкиваться с людьми, которые культуру просто обожествляют. А мне всегда казалось это очень опасным. Культура, ведь это та среда, в которой растет наша душа; но мне представляется важно не то, где душа растет и находится, а то, что эта душа побуждает нас делать.

Как замечал один мой смешной знакомый: "Культура, не примененная к жизни - бессмысленна. Послушал песню, прочитал книгу, сходил в музей - стал лучше? Так сделай с этим что-нибудь хорошее! Потому что если не сделал, то какой толк в культуре? Так она и останется лежать в тебе мертвым грузом".

По-моему, в этом есть смысл. Культура, как мне кажется, существует не для того, чтобы бессмысленно заполнять ноосферу, а для того, чтобы мы становились лучше, воспринимая культуру, и доказывали это делом. Культура сама по себе не является жизнью: она готовит нас к жизни.

Donovan - The Land Of Doesn't Have To Be

То же, по моему, относится и к религии. Религия - это еще не Бог, это путь к нему. И снова - слово митрополиту Афанасию: "Вы наверняка знаете таких людей - "религиозных": самый страшный тип в Церкви. Они по-настоящему опасны. Сохрани нас Бог от них.

Однажды, когда я служил в храме и мы возглашали "Господи, спаси благочестивых", монах со Святой Горы в шутку заметил: "Господи, спаси нас от благочестивых". Иными словами, избави Бог нас от "религиозных"; само словосочетание "религиозный человек" подразумевает искаженную личность, у которой никогда не было личных отношений с Богом. Люди такого типа только выполняют свои обязанности по отношению к Богу, но не стараются вступить с ним в какие-то отношения, поэтому Бог ничего и не дает им. Должен признаться - и это я говорю, основываясь на моем собственном опыте, - что я никогда не видел худших врагов Церкви, чем "религиозные люди". Вот так говорит митрополит.

Так пусть же эта Пасха даст всем нам всем, хотя бы на мгновение, почувствовать эти "личные отношения с Богом".

Seals And Crofts - We May Never Pass This

И снова отвлекусь на мгновение. Часто приходится часто слышать, особенно в последние времена, о тревоге за будущее. То у нас непрекращающийся кризис, то разваливается Россия, то атомная катастрофа, то мусульмане скоро нас всех поработят, а то вообще календарь майя и злонравные метеориты.

Слушаю я все это и не могу не припомнить Николая Васильевича Гоголя , "Выбранные Места Из Переписки с Друзьями": "Все мысли твои направлены к тому, чтобы избегнуть чего-то угрожающего в будущем. Не будущего, но настоящего опасайся. О настоящем велит нам заботиться Бог. Кто омрачается боязнью от будущего, от того, значит, уже отступились святые силы. Кто с Богом, тот глядит светло вперед и есть уже в настоящем творец блистающего будущего".

Николай Васильевич был крут на слова, но с общей идеей нельзя не согласиться. Ведь как было сказано все в той же старинной песне: "Делай, что должен, и будь, что будет". И уж если после всего, что было, мы все равно дожили до сегодня, то с какой стати считать, что теперь все пойдет прахом? Ох, едва ли.

Bob Marley - Time Will Tell

Один старый монах провел много лет в монастыре, но понял, что к Богу так и не приблизился. Пошел к настоятелю и отпросился у него идти жить в одиночестве, в келье на вершине горы. А настоятель был мудр и увидел, что монах уже близок к просветлению, благословил его на жизнь в одиночестве.

Монах поднимался вверх, на горной тропе ему встретился старик-крестьянин с тяжелой вязанкой дров. Старик спросил: "Ну что, монах, куда идешь?". Монах сказал: "Собираюсь поселиться в келье, на вершине этой горы, чтобы добиться просветления или умереть"; и вдруг он всмотрелся в старика, и тот показался ему каким-то мудрым; и монах неожиданно спросил его: "Старик, а что ты знаешь о просветлении?".

Старик усмехнулся и сбросил с плеч вязанку дров. И вот тут монаху открылась истина.

Он стал совершенно просветленным. "Ты имеешь в виду, что все так просто - просто сбросить ношу и ни за что не цепляться? И что теперь?"

Старик-крестьянин, не говоря ни слова, улыбнулся, поднял вязанку дров, взвалил ее на плечи и пошел вниз, в сторону города.

John Chibadura - Ndingakutendei Neiko

В седьмой и последней книге "Хроник Нарнии" Си. Эс. Льюиса есть одна сцена, очень точно, на мой взгляд, выражающая то, о чем мы говорим сегодня и само понятие "точка зрения".

Герои попадают в темный и мрачный сарай, откуда нет выхода - но неожиданно открывается какая-то дверь и они чудом оказываются в другом, истинном и прекрасном мире. И все они, ошалевшие от счастья, оглядываются вокруг, наслаждаются изумительной чистоты воздухом, ясным солнцем, весенней зеленью деревьев - и вдруг видят небольшую компанию не самых приятных гномов, сидевших вместе с ними в темном сарае. И они говорят гномам - Счастье то какое, мы спасены! Вставайте, посмотрите - какая красота вокруг!

А гномы сидят на земле с закрытыми глазами и отказываются открывать глаза, говоря - "Вы сумасшедшие, мы сидим в темном вонючем сарае и нас всех ждет неминуемая смерть". Так и продолжали сидеть.

Вот она - разница в точке зрения. И каждый волен воспринимать мир, как он хочет; но если захочется изменить мир, то почему бы не начать с точки зрения, открыть глаза и увидеть то чудо Божественной красоты, в котором мы живем?

Modern Jazz Quartet - Precious Joy
