---
layout: post
title: "Gentle Giant"
issue: 295
date: 2011-01-09
excerpt: >
    Сегодня я хочу рассказать вам про один из самых фантастических, уникальных, поразительных и ни на что не похожих музыкальных коллективов второй половины совсем недавно прошедшего XX века.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/295-Gentle Giant.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я хочу рассказать вам про один из самых фантастических, уникальных, поразительных и ни на что не похожих музыкальных коллективов второй половины совсем недавно прошедшего XX века.

Gentle Giant - Advent Of Panurge

Коллектив Gentle Giant (что означает "благодушный великан") - феномен не лезущий ни в какие ворота. В самом начале своего пути группа публично заявила, что собирается"расширить границы современной популярной музыки, даже рискуя оказать крайне непопулярными".

Так оно и вышло. Коммерческого успеха они фактически не добились, но оказались уважительно признаны одной из самых экспериментальных групп во всем мире популярной музыки.

Gentle Giant - Raconteur Troubadour

Их музыка считалась крайне сложной даже по стандартам "прогрессивного рока" - что неудивительно, потому что Gentle Giant строили дом своей музыки из самых непривычных материалов. В ход шло все: от симфонического авангарда до классика Европейского Возрождения Франсуа Раблэ, автора грандиозного мистического фарса "Гаргантюа и Пантагрюэль", героям которого было посвящено несколько песен Gentle Giant, что само по себе нереально.

И только им могло придти в голову излагать модные психологические идеи в форме средневекового мадригала.

Gentle Giant - Knots

В основание Gentle Giant легли музыкальные таланты трех братьев Шулман - Фила, Дэрека и Рэя. Родились они  в шотландском городе Глазго, в жуткой трущобепод названием  "Горбалз" - но зато с музыкой в семье было хорошо. Отец у них был джазовым трубачом и подначивал своих детей играть на самых разнообразных инструментах.

Рэй вспоминает: "Мы росли в доме, полном музыкантов и инструментов. Я начал учиться играть на трубе, когда мне было пять; потом в семь лет переключился на скрипку. Отец требовал, чтобы мы практиковались по крайней мере час в день, а потом уже гуляли и играли. Это сослужило нам хорошую службу и заменило любое формальное образование".

В начале 1960-х братья - как это тогда было положено - основали поп-группу, а вернее - целую череду групп под разными названиями. Но попытки добиться успеха на ристалище общепринятой музыки не удались. И в 1969 году братья сказали поп-сцене вежливое "до свидания".

Рэй позже признавался: "Нам стало неинтересно. Нам приходилось учить наших музыкантов - что и как им играть; в итоге это стало уже слишком - мы могли сыграть на барабанах лучше чем наш барабанщик, и на гитарах и клавишах лучше, чем наш гитарист и клавишник; и, приходя в студию, мы не удосуживались их звать и делали все втроем. Пытаться сохранять такую группу было бы нелепо.".

Никто из них не мог себе представить, что их ожидало блестящее будущее.

Gentle Giant - Wreck

В 1970 году братья все-таки нашли музыкантов достойного уровня и основали Gentle Giant. Из шести членов группы пять пели, а все вместе играли на 46 инструментах.

Дерек вспоминает: "У нас получился большой котел, в который мы сваливали все, что нам нравилось слушать - или играть. Мы никогда не пытались никого поразить своими талантами; разве что друг друга. Нам казалось, что мы просто пишем сложные и умные песни; но вышло так, что они тронули сердца очень многих людей, что до сих пор не перестает меня изумлять".

На обложке своего второго альбома они написали: "Мы записывали каждую композицию с одной лишь мыслью - чтобы она получилась уникальным захватывающим приключением. Мы изначально мы отказались от любых мыслей о коммерческом успехе; вместо этого мы надеемся дать вам нечто значительно более важное".

Gentle Giant - A Reunion

Очень часто случается, что когда музыканты высокого уровня собираются играть вместе, они становятся настолько загипнотизированы собственной виртуозностью, что в тени ее хиреет всяческая музыка. Gentle Giant по каким-то причинам - исключение из этого правила. Они играют, безусловно, виртуозно, но эта виртуозность у них словно поставлена на службу какой-то одной идее, и поэтому вся их музыка - как будто одно странное, но явно произнесенное послание.

Послание всем нам. Говорят: если бы "Gentle Giant" не существовало, его стоило бы придумать.

А, может быть, эта фраза значит просто то, что некая энергия искала свое воплощение, некое слово должно было быть сказано - и оно собрало для этого тех, кто - встретившись вместе и объединившись в коллектив - сможет это слово сказать? Как будто некоторые идеи по своему - живые; настолько, что их невозможно удержать под спудом, и они - из своего вневременья - снова и снова ищут в нашем временном мире тех, кто выскажет их и даст нам возможность их воспринять и сделать жизнь лучше.

Как отмечал Святой Keith: "Песни здесь, они просто ждут того, кто их напишет".

Gentle Giant - Mister Class And Quality?

В наши дни считается плодотворно, если группа записывают по альбому за два-три или больше лет; Gentle Giant все десять лет своего существования выпускали по альбому в год - а за за первые три года своего существования сочинили и записали четыре альбома- и это при постоянных гастролях. Мягко говоря, это практически невероятно - особенно если учитывать сложность их музыки.

Четвертый альбом "Octopus" считается началом их лучшей фазы, продлившейся несколько лет.

Потом случилось необратимое: на группу обратила внимание американская публика (дома к ним уже привыкли и слушали меньше). Естественно, все хотят играть там, где им рады: начались все более длительные гастроли Gentle Giant в США; а это, в свою очередь начало немного менять музыку, исходя из принципа "Будь проще, и люди к тебе потянутся". И когда музыка стала уж совсем простой, все участники вдруг сообразили, что это уже не Gentle Giant - и в 1980 году решили мирно разойтись.

Но музыка их продолжала жить сама по себе, и к 1990-м подросло новое поколение людей, которым эта музыка казалась необходимой. И, судя по сегодняшнему интернету, эта необходимость не ослабевает и по сей день.

Gentle Giant - A Cry For Everyone

Вот говорят: "Эстетика - мать этики". Бойко сказано, но не слишком глубоко. И то, и другое - и этика, и эстетика - вытекают из великого закона устройства Вселенной, преломленного в душе человека - как один и тот же луч белого света, преломленный в призме, превращается в семь цветов спектра.

И музыка Gentle Giant - как послание из мира забытых нами цветов, напоминающее: вы можете все, если только захотите.

Gentle Giant - Way Of Life

В предисловии к первой книге романа "Гаргантюа и Пантагрюэль" сам автор сравнивает его с ларцом, на котором сверху нарисованы "смешные и забавные фигурки, а внутри хранятся редкостные снадобья, приносящие человеку немалую пользу".

Наверное, о всяком подлинном творчестве можно сказать что-то похожее. Снаружи - ларец формы, к которой еще нужно привыкнуть, а внутри - то, что дает душе жизнь и крылья. Да собственно, не такова ли и вся наша жизнь? Спасибо!

Gentle Giant - Think Of Me With Kidness
