---
layout: post
title: "Melanie"
issue: 321
date: 2011-07-10
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/321-Melanie.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Много лет тому назад случилось так, что у меня в руках оказался альбом, которым я заслушивался и под который по ночам рисовал картины; как же я был удивлен, когда потом выяснилось что - по какому-то чудесному совпадению - это лучший альбом одной из самых удивительных и любимых певиц в мире.

Melanie - Little Bit Of Me

Мелани Энн Сафка-Шекерик. Или просто Мелани. Про нее писали: "Эта девушка может спеть расписание поездов, и люди будут слушать ее, завороженные. Она будет так же важна, как Боб Дилан".По счастью, не произошло ни того, ни другого: и расписание поездов осталось неспетым, и не стала важной, как Дилан. Похоже, что ей было не интересно быть важной. Она предпочла остаться сама собой и делать то, что ей нравится.

Melanie - Someday I'll Be A Farmer

Французы называли ее "величайшей певицей со времен Эдит Пиаф", имея в виду, что такие голоса люди либо любят, либо ненавидят.

Она сказала однажды: "Если когда-нибудь дойдет до того, что люди будут знать, что я собираюсь делать, это будет ужасно. Я думаю, что перестану петь".

Melanie - Steppin'

Мелани Саффка родилась в Нью-Йорке; отец ее был украинцем, мать итальянкой - джазовой певицей. С четырех лет она начала петь и играть на укулеле; но вскоре повзрослела и перешла с несерьёзного укулеле на гитару, на которой сама и научилась играть. "В школе" - говорит она - " мне было сложно общаться с одноклассниками. Я была по большей степени совсем одна. Я писала, и пела, и играла, и влюблялась во всех, но никто этого не знал".

Пришло время, и девушка по имени Мелани стала студенткой Американской Академии Драматических Искусств; бродила босиком по улицам Гринич-Вилледж с гитарой за спиной и пела в тех клубах, где можно было; профессиональной певицей быть, однако, совершенно не собиралась.

А однажды - собираясь попробоваться для участия в радиоспектакле - по ошибке зашла с гитарой не в ту дверь и оказалась в офисе фирмы грамзаписи. Вышла оттуда с контрактом в кармане. А человек, который уговорил ее подписать контакт, Питер Шекерик, стал ее продюсером и мужем.

Melanie - Some Say (I Got Devil)

"Музыка, - говорила Мелани - это единственное, что я делаю по-настоящему. Мне очень сложно выразить себя, просто разговаривая. Если я сильно чувствую что-то, у меня лучше получается выразить это в песне".

И у Мелани получалось выражать это так хорошо, что первая же записанная ею песня "Beautiful People" ("Красивые Люди") - стала в 1968 году номером один в Голандии. Следующая - номером один во Франции.

Песни ее все как на подбор - мирные, может быть бурные, но безо всякой темноты внутри. Как она сама говорила: "Нет ничего более приятного, чем безо всякой на то необходимости спеть мирную песню". И этим она стала известна как мало кто в мире - по одному имени.

Melanie - Look What They've Done To My Song

К 1969 году слава ее достигла такой величины, что она была приглашена на фестиваль в Вудстоке, который оказался главным фестивалем XX века, и - не успев еще закончиться - превратился в легенду. И заодно превратил в легенду нашу героиню.

К тому времени, когда ей было пора на сцену, пошел дождь. Она запела "Beautiful People" - и что-то было в ее пении такое, что сотни тысяч людей под дождем, слушающих ее, достали спички, свечи и зажигалки и зажгли.

Это произошло впервые; Такого на земле еще не случалось. И в этот волшебный момент Мелани стала голосом эпохи.

Melanie - Ring The Living Bell

В 1971 году Мелани рассталась с фирмой, выпускавшей ее пластинки. Те требовали, чтобы однажды добившись успеха, она должна повторять то, что ей этот успех принесло. Мелани отказалась участвовать в том, что казалось ей обманом.

Вместо этого они с мужем решили делать все сами: Придумали собственную фирму и на свои собственные средства записали и выпустили альбом "Gather Me" (или "Собирай Меня"). И попали в самую точку. Перваая же песня с этого альбома - "Совершенно Новый Ключ" стал песней номер 1, а сам альбом - мгновенной классикой.

Многие считают эту запись ее лучшим альбомом. "Фантастический альбом", пишут про него, "классика", "великитй набор песен от одного из важнейших голосов конца нашей эпохи", "самый любимый альбом Мелани".

Я каталась на велосипеде вчера ночью у тебя под окном

А днем проехала на роликах мимо твоих дверей

Мне почти кажется, что ты избегаешь меня

Мне хорошо одной, но у тебя есть кое-что, что мне нужно

У меня есть ролики, у тебя - совсем новый ключ;

Мне кажется, нам нужно сойтись

И опробовать их.

Melanie - Brand New Key

В 1970 году Мелани была единогласно признана самой лучшей певицей на Земле. А потом произошло странное чудо - она постепенно начала исчезать из фокуса общественного внимания.

При этом она не только родила и вырастила троих детей, но продолжала играть концерты во всех сверхпрестижных залах мира: Carnegie Hall, Metropolitan Opera, Royal Albert Hall, Sidney Opera House, на Генеральной Ассамблее ООН; а ведущие важнейших американских музыкальных телепрограмм - Эд Салливан, Дик Кэветт, Джонни Карсон - гонялись, чтобы заполучить ее к себе. Эд Салливан говорил, что такой внимательной и чуткой публики он не видел у себя на шоу со времен выступления Элвиса Прэсли. Ее пластинки были проданы в количестве более 80 миллионов экземпляров. Многие годы Мелани была послом доброй воли UNICEF, и все эти годы постоянно продолжала петь, писать, записывать и выпускать новые песни.

А назови в разговоре ее имя - и люди не будут знать, о ком идет речь.

Удивительная история. Как в волшебной сказке - вот она, здесь - а никто ее не видит; но когда начинает петь, все бросают делать все, что они делали, и прислушиваются, затаив дыхание. И это на самом деле - волшебная сказка, а Мелани - волшебница.

Melanie - What Wondrous Love

То, как она поет, иногда может взять за душу и выжать ее досуха; в голосе у нее есть то, из-за чего можно все бросить и уйти на край света; как будто она была там, где лучше никогда никому не быть, пережила то, чего не дай Бог никому пережить, и вернулась оттуда живой женщиной и одновременно ангелом; слышишь ее и хочется ее защитить и одновременно понимаешь, что она сильнее всего на свете.

Melanie - Ring Around The Moon

Такое же ощущение она производит и в жизни; мне повезло быть немного знакомым с ней, и однажды в Нью-Йорке - дома у моего друга - сумасшедшего изобретателя Кенни - мы полночи пели друг другу песни. И такого мне слышать никогда более не приходилось - когда она поет, голос ее заполняет не только комнату, но, кажется, все пространство, как будто это поет сама Мать Мира, Мать Земля, Гея.

Ее муж, тот самый Питер Шекерик, за которого она вышла замуж в середине 1960-х, рассказывал, как она поддерживает свой голос в форме - в любую погоду поутру выходит к океану и поет - и перепевает его.

Много кого мне доводилось встречать в жизни, но Мелани занимает у меня в сердце особое место; вот человек, для которого то волшебство, которое было в 1960-х, не закончилось вместе с концом декады (как для печального Хантера Томпсона, автора "Страха и Омерзения в Лас-Вегасе"), а продолжилось естественным путем. Продолжилось, даже хотя большая часть людей этого не замечает.

Мелани осталась все той же, только больше, громче, сильнее. - и продолжает идти Древним Прямым Путем. Она осуществилась.

Melanie - Center Of The Circle

И если кто думает, что Мелани осталась только в истории, то он глубоко ошибается. В 2007 году она приняла участие в лондонском фестивале Meltdawn. Все билеты на ее концерт были проданы задолго до дня концерта. Успех был абсолютным, газета Independant написала: Мелани заслужила свое место в пантеоне величайших женских голосов в истории". Но место в истории - то, что ее по-прежнему не интересует. Ей интересно - сегодня.

"В первый раз в жизни я не боюсь сказать точно то, чувствую. Раньше бывало, что мне не хотелось сказать слишком много, но теперь я могу сказать все. Как будто раньше меня никто не слышал. Может быть, людям кажется, что они слышали меня, но на самом деле меня никто так и не услышал. И теперь я получаю такое удовольствие от пения, что меня следовало бы запретить. Теперь я та женщина, которой я хотела стать, когла мне было 16, и мне предсказывали карьеру Эдит Пиаф. Это я и есть. Я вернулась."

Melanie - Baby Day

В книге Ху Цзы Чена "Вкус Корней" сказано так: "В сердце каждого человека хранится одно правдивое послание, но оно погребено под обрывками обветшалых книг. В сердце каждого человека звучит один правдивый напев, но его заглушают распутные песенки и буйные крики. Тот, кто предан учению, должен отмести все внешнее и в круговороте бытия узреть изначальное. Только тогда он поймет, что в жизни есть нечто подлинное".

Так вот, для меня Мелани и ее песни напоминают, что подлинное - существует и открыто для всех. Стоит лишь прислушаться, и вспомнишь то, что знал всегда. Спасибо.

Melanie - Tell Me Why
