---
layout: post
title: "Совсем Новые Песни"
issue: 348
date: 2012-01-15
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/348-Sovsem Novye Pesni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю вас с наступившим Старым Новым Годом! Сегодня - в честь такого дня - бросим же взгляд на новые альбомы, только что вышедшие или вот-вот собирающиеся выйти.

Начнем с главных. Пол Маккартни, самый любимый народами песенник последних пятидесяти лет, записал новый альбом. Большей частью он состоит из переработок вечнозеленой классики 1930-40х годов: то, что у Пола всегда замечательно получалось - плюс две его собственные новые песни.

Альбом, конечно, обещан ко Дню Святого Валентина. Сам сэр Пол говорит: "Дело в том, что я понял - если не сейчас, то никогда. Это те песни, которые - когда я был маленьким - мой отец играл дома на пианино; песни, на которых основано многое из того, что мы делали с Джоном".

Paul McCartney - My Valentine

Когда-то была заведена такая мода, что Beatles и Rolling Stones соревновались в чартах за первые места. Как это ни парадоксально, время от времени эта ситуация вновь грозит иметь место; на сей раз альбом сэра Пола вполне мог бы соревноваться с Stones; мог бы - да не будет.

Если у Пола Маккартни альбом хоть и разных песен, но только что записанный, то Stones взяли теперь себе новую моду: вместо того, чтобы делать что-то новое, они перевыпускают свои старые альбомы, обильно снабжая им невыпущенными в первый раз песнями - благо к каждому альбому Stones всегда записывали материала больше, чем могло влезть собственно в альбом.

Вот и теперь они перевыпустили альбом 1978 года "Some Girls" дополнив его еще 12 песнями. Благо альбом был отличный, "возвращение к корням" и "восстановление поблекшей было репутации" - так что и даже завалившиеся за плинтус песни, по крайней мере, некоторые из них, идут по первой категории.

Rolling Stones - So Young

Еще одно музыкальное событие, которого, вожделенно облизываясь, ожидает все прогрессивное человечество - это выход нового альбома Леонарда Коэна "Старые Идеи". Со времени выхода его предыдущего полноценного альбома "10 Новых Песен" прошло уже 11 лет.

77-летний патриарх, вероятно, мог бы записать его и раньше, да вот случилась незадача. Пока он несколько лет был монахом в дзен-буддийском монастыре, его менеджер, вероятно, решил, что монаху деньги ни к чему, и распорядился ими по своему усмотрению. Когда же Коэн вернулся в мир, выяснилось, что денег у него больше нет, и никакие методы не могут их вернуть.

Чтобы не умереть с голода, Леонард пустился в концертный тур, продлившийся не много, ни мало - три года - и подтвердивший его статус, как одного из любимейших героев современной музыки. В рамках тура он даже спел на одном из главных фестивалей мира - Гластонбери - и сорвал такой аплодисмент от собравшихся сотен тысяч людей, что его выступление было названо "высшей точкой фестиваля". А вот теперь 31 января выходят, наконец, и совсем новые его песни.

Leonard Cohen - Show Me The Place

А вот еще одно совернование между новым и запавшим за плинтус.

Вдохновленные примером старших товарищей, Radiohead выпустили новую песню (ну, не то что бы совсем новую, а просто по объективным причинам не вошедшую в альбом "King Of Limbs") - но это событие оказалось не очень замеченным по сравнению с другим, тоже связанным с этой подающей большие надежды группой.

Кто-то из бывших работников студии EMI выложил в сеть доселе неизвестную их запись времен альбома "The Bends" или "OK Computer". Комментаторы сразу объявили ее подделкой, ссылаясь на то, что хотя у Radiohead было много странных названий песен, до до названия "Ставя кетчуп в холодильник" даже они не смогли додуматься.

Интриги добавляет то, что сами Radiohead никак эту запись не комментируют - и не отказываются, и за свою пока не признают. Так что мир замер в ожидании.

А песня, между прочим, отличная.

Radiohead - Putting Ketchup In The Fridge

21 февраля выходит "Мистер М", 11-й альбом группы Lambchop - как они сами называют себя "самой замороченной кантри-группы Нэшвилла".

Началось все с того, что лидер и автор группы Керт Вагнер отвернулся от музыки после смерти своего старинного друга певца Вика Честната, которому Lambchop даже подыгрывали на паре альбомов. Отвернулся от музыки и взялся за кисти, начал рисовать, надеясь таким образом постепенно избавиться от тоски. И однажды за этим занятием его застал другой его старый друг Марк Неверс, в прошлом - полноправный участник Lambchop, а ныне - уважаемый звукорежиссер. И предложил Керту идею нового подхода к записи; объяснить ее товарищи отказываются, но между собой называют этот метод "психо-Синатра".

Видимо, подход сработал; впрочем, судите о результатах сами.

Lambchop - If Not I'll Just Die

Ну, о Lambchop мы уже говорили не раз, а вот Black Keys; еще ни разу не упоминали, а следовало бы. Black Keys (или "Черные Клавиши") - американский дуэт из индустриального города Акрона, породившего много продвинутых деятелей современной музыки. Как теперь положено, подход к музыке у них минималистический, и иметь в группе много музыкантов считается дурным тоном, поэтому Дан Ауербах играет на гитаре и поет, а Патрик Карни бъет в барабаны и заодно звукорежиссерит.

Впрочем на своем новом альбоме "El Camino" группе помогает известнейший современный мастер звука скрывающийся под псевдонимом "Опасный Мышь" (или Danger Mouse).

И об альбоме говорят все, кому не лень и все ему единогласно одобряют. Послушайте и вы.

Black Keys - Dead And Gone

Да, и не могу не добавить пару слов об упомянутом выше джентльмене по кличке Danger Mouse.

Но сначала - маленький филологический комментарий. В современном английском языке существует слово "продюсер". Когда оно применяется к кино, например, то значит то же, что в русском: человек, который сидит в сторонке и говорит: "это мне нравится, а вот это вы, пожалуйста, переделайте; и концовку сделайте другой, а то денег не дам".

В музыке же продюсер - это тот, кто помогает артисту осуществить свои самые сокровенные звуковые мечты. Вот приходит артист и говорит: "я хочу, чтобы эта песня была ох, какая, и чтобы тут все было синее и прозрачное, а чтобы барабаны были из-под моста, а голос звучал сквозь заросли бамбука, где вьется всякая мошкара, и чтобы еще там сзади слоны плясали, а гитара была как разбитое зеркало"; продюсер слушает это и говорит: "Элементарно, Уотсон"; и хорошо зная все тайные приемы звукозаписи долго ходит по залу, слушает, где как отражается какой звук, потом долго выставляет микрофоны у каждого инструмента одному ему известным образом, а потом заставляет артиста спеть эту песню раз пятьдесят и каждый раз по-разному; но зато когда вконец измочаленный артист приходит слушать результат, он слышит и барабан из-под моста, и пляшущих слонов, и осколки зеркала, и все синее и прозрачное - и со слезами падает перед продюсером, обнимает его ноги и целует ботинки.

Так что, по-человечески говоря, он совсем не продюсер, а творец звукового пейзажа; поэтому, за неимением подходящего русского слова, и называю его звукорежиссером. В число таких великих звукорежиссеров входят "отец Битлз" Джордж Мартин, наставник Марка Болана и Дэвида Бауи Тони Висконти, экспериментщик Брайан Ино, соратник Radiohead и Бэка Найджел Годрич и гуру Тома Петти, Red Hot Chilli Peppers и System Of A Down Рик Рубин.

Теперь к этому избранному кругу добавился и вышеупомянутый "Опасный Мышь". Уже несколько лет подряд он упоминается как лучший звукорежиссер Соединных Штатов; на его боевом счету - нашумевший "Серый Альбом" (где он соединил инструменталы с "Белого Альбома" Beatles с рэпом "Черного Альбома" Jay-Z с таким успехом, что альбом был немедленно запрещен блюстителями авторских прав, и при этом был назван одним из лучших альбомов 2004 года), группа Gnarls Barkley, работа с Бэком, Gorillaz и Sparklehorse; а в прошлом году он создал еще одну группу вместе с певцом группы Shins Джеймсом Мерсером и назвал ее Broken Bells или "Сломанные Колокола". И тоже - с огромным успехом.

Broken Bells - An Easy Life

И невозможно не упомянуть возвращение Екатерины Буш, известной всему миру под именем Кэйт. Такой любовью она пользуется у своих поклонников, что подождать двенадцать лет между альбомами для них - раз плюнуть. Но в прошлом году она порадовала их целыми двумя альбомами, один из которых - "Авторская Версия" - представляет из себя радикальные переработки песен с ее предыдущих альбомов, а второй содержит в себе совсем новые песни и называется "50 Words For Snow" или "50 Слов, Обозначающих Снег".

Он назван так, потому что, как говорят, что в языках народов Севера, как говорят, именно столько слов, обозначающих разные виды снега. Естественно, когда живешь все время в снегу, вглядываешься в него внимательно, и замечаешь различия, незаметные со стороны - и жизнь соответственно, становится богаче.

И не успел я это написать, как мне попадается под руку письмо с Крайнего Севера, где сказано приблизительно следующее - "нам нравится новый альбом Кэйт Буш, и мы рады вниманию к нашим языкам; впрочем, у нас в языке - на самом деле - более двухсот слов, обозначающих снег".

В каком же удивительном мире мы живем.

Kate Bush - Wild Man

Готовя эту передачу, я сидел утро за утром, отслушивая всякие новые и неизвестные группы - или новые песни старых и любимых авторов - и думал о том, как же многообразна музыка, и сколько же ее в мире... столько, что на нас всех хватает, а скоро может случиться так, что авторов в мире будет больше, чем слушателей - а учитывая невероятные объемы уже существующей и записанной музыки, всем нам может достаться больше музыки, чем мы можем успеть услышать - а при этом все равно, всем достается ровно столько, сколько каждому нужно, чтобы сделать свою жизнь полной и насыщенной.

Если прислушаться внимательно.

Действительно - в каком же изумительном мире мы живем! Спасибо!

John Wesley Harding - Starbucks
