---
layout: post
title: "Музыка Второго Плана (George Shearing)"
issue: 372
date: 2012-07-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/372-Muzyka Vtorogo Plana (George Shearing).mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня хочется поиграть вам музыку, которую в наше время не так уж часто услышишь по радио.

George Shearing - Makin' Whoopee

Много есть в мире джазовых пианистов, чья игра внушает бесконечное уважение: один Телониус Монк чего стоит! А Рэд Гарланд? Дэйв Брубек? Оскар Питерсон? Билл Эванс? Брэд Мелдау? Ах, все они уникальны, все по-своему хороши.

Но есть среди них один, который занимает особое место в моем сердце - Джордж Ширинг.

George Shearing - What's New

У Джорджа Ширинга есть удивительный альбом, который называется "Jazz Moments". Это альбом записан без обычных товарищей Джорджа Ширинга; это чистое трио с музыкантами, которые ранее аккомпанировали гениальному, но не очень хорошо известному пианисту, кстати, любимому пианисту Майлса Дэвиса - Ахмаду Джамалу. И вот Ширинг записал втром с ними альбом "Мгоновения джазза".

George Shearing - Like Someone In Love

Пара слов о самом Джордже Ширинге: Он родился в Лондоне в многодетной рабочей семье; отец развозил уголь, мать по вечерам убирала поезда; Джордж был девятым ребенком в семье и от рождения слепым. Казалось бы - не повезло человеку; однако, Бог распределяет свои дары так, как мы и представить себе не можем. С трех лет Джордж начал играть на пианино в возрасте трех лет; четыре года проучился в школе для слепых, и так у него получалось играть, что ему начали предлагать продолжать обучение. давать стипендии... Вместо этого он нанялся играть на пианино и аккордеоне в местном пабе "за 25 шиллингов в неделю". Но шила в мешке не утаишь - и Джордж продолжал становиться все более и более известным. Ему не было даже 18 лет, когда он впервые выступил на BBC, а вскоре начал сотрудничать с известным джазовым оркестром Харри Парри и был причастен к возвращению на большую сцену гениального скрипача Стефана Грапелли.

В 1947 году, Джорджу исполнилось 28 лет и он - по советам друзей - перехал в Америку; и именно там начал становиться серьезно популярным музыкантом. Через два года он основал свой первый "Квинтет Джорджа Ширинга" (состовший из пианино, вибрафона, баса, гитары и ударных) и записал с ним мелодию "Сентябрь Под Дождем", который был продан в количестве почти миллиона экземпляров - для тех времен совершенно ошеломляющая цифра. Тогда же, как он говорит "практически случайно, за 10 минут" он написал и записал самую свою известную мелодию "Lullaby Of Birdland".

Квинтет Ширинга стал одним из самых известных джазовых коллективов мира. Его интерес к классической музыке привел к частому выступлению с симфоническими оркестрами. Свою родную страну он никогда не забывал и жил на два дома - в Америке и в небольшой деревне Чиппинг Кэмпдэн под Оксфордом. В 1996 году он - подобно Beatles и многим другим - стал кавалером Британской Империи, в 2007 получил рыцарское звание. Как он говорил сам : "бедный и слепой парень из Баттерси стал сэром Джорджом Ширингом. Вот так сбываются волшебные сказки".

George Shearing - Heart Of Winter

В английском языке существует понятие "background music" или по-нашему "музыка второго плана". На первый взгляд, понятие так себе, если не просто унизительное - что это значит "музыка второго плана"? По моим представлениям музыка, если она зазвучала - должна быть на первом плане; когда играет музыка, нужно все бросить, закрыть глаза и слушать ее.

Так говорю я себе - и сразу поправляюсь... А что, например, музыка в кино? ведь часто на экране показывают такие страсти, что, кажется, и не до музыки совсем - при этом, если прислушаться, вдруг обнаружится, что музыка там очень даже есть - но так умело сделанная, что всем показываемым страстям именно она и придает всю живость; не будь ее - и страсти совсем перестали бы быть страстями.

Так что музыка и здесь остается главной; просто она все устраивает, даже не будучи сама на первом плане. Музыка как красная нить она и так лежит в основе всей нашей жизни - события жизни нанизаны на музыку как бусины на нитку; а если присмотреться совсем внимательно, то наша жизнь и есть музыка.

George Shearing - Symphony

Поэтому считается, что нужно быть очень осторожным в том, какую музыку мы впускаем в себя. Есть совершенно очевидные примеры: например, музыка одного типа настраивает на одно, музыка другого - на другое. Человеку, слушающему "скандинавский черный металл" или "блатной шансон", вряд ли стоит удивляться, если у него в жизни что-то идет не так. И бессмысленно в этом обвинять музыку, или людей, ее творящих - любая музыка имеет право на существование, и вдохновению не прикажешь. Это как пряности на кухне - нелепо было бы говорить, что перец или соль вредны для здоровья - хорошей хозяйке все специи необходимы, и в нужных количествах они позволяют расцветить любое блюдо и сделать вкус его неповторимым и незабываемым. Ну а если же вы вдруг решите, что нужно класть три столовые ложки перца в каждую тарелку, не стоит жаловаться, что еда получается горькой.

Но есть в слушании музыки и менее очевидные закономерности. Бывает, что слушаешь совсем, казалось бы, невинную музыку, а жизнь под нее не клеится - вдруг на ровном месте начинаешь ссориться с близкими, попадаешь в неприятные сиуации, все падает из рук - самое время спросить себя - а не пора ли сменить пластинку? Поставишь другую музыку - и все неприятности вдруг волшебным образом улетучиваются.

Вряд ли тут стоит приводить примеры, скорее всего, на каждого человека каждая музыка действует по-разному - но не могу не отметить, что я боюсь слушать в машине Фрэнка Синатру - потому что его всеми отмеченное стремление стать крутым бандитом, видимо, где-то отпечаталось даже в самых ангельских его песнях (записанных с оркестром Нельсона Риддла) - и вызывает совсем нежелательные в жизни ситуации; ну а что под Eurythmics я часто разгоняюсь сильнее, чем собирался, или под песню "The Cutter" группы Echo&The Bunnymen все время приходится вытаскивать машину из кювета - уже просто факты жизни.

А некоторые индийские раги или музыка Иоганна Себастьяна Баха, напротив, по моему ощущению очищают и просветляют само пространство, в котором я живу, и я включаю их даже когда меня нет в помещении - чтобы, когда я вернусь, в доме было светлее.

А бывает музыка - просто в удовольствие, делающая жизнь удовольствием.

George Shearing - The Mood Is Mellow

Так что музыка, порою даже не очень заметно для нас играющая на фоне нашей жизни, имеет дивное свойство - выстраивать эту самую нашу жизнь в полном соответствии со своей гармонией. А как говорил Святой Юстин Попович: "Где гармония, там и Бог".

George Shearing - When Sunny Gets Blue

Джордж Ширинг записал несколько десятков альбомов, и вот эти "Мгновения Джаза" 1962 года почему-то для меня выделяется из остальных. Да и, похоже, не только для меня. Многие критики называют этот альбом "классическим".

А если переводить эти комплименты на то, о чем мы сегодня говорили, выходит что, по каким-то неизвестным причинам, атмосфера, которую создает эта музыка, максимально способствует ведению доставляющей удовольствие беседы, максимально помогает сделать жизнь - хотя бы на какое-то время - прекрасной. Ведь совсем не зря говорит бодхисаттва теперешних времен Джон Лайдон: "Рай находится на этой земле; наша жизнь - это и есть Рай, и негоже забывать об этом". И есть музыка, которая помогает об этом не забывать. И эта миссия кажется мне достойной максимального уважения.

George Shearing - Wonder Why

В завораживающей и редкоземельной книге Германа Гессе "Путешествие На Восток" есть один персонаж по имени Лео. В компании путешественников на Таинственный и Неизъяснимый Восток этот самый Лео был слугой: веселым, неутомимым, надежным; всегда все делал, был на подхвате - и все его любили. И в конце книги вдруг выясняется, что именно Лео и был руководителем мистического похода.

Как сказано в Дао Дэ Цзин: "Высшая добродетель подобна воде. Вода приносит пользу всем существам и не борется. Она находится там, где люди не желали бы быть. Поэтому мудрый человек ставит себя позади других, благодаря чему он оказывается впереди". То же бывает и с музыкой.

George Shearing - Gone With the Wind

И в заключение я хочу еще раз поклонитсья этой музыке второго плана. Как говорил французский острослов Альфонс Карр: "Чем больше вещи меняются, тем больше они остаются такими же". Чем больше и радикальнее меняется музыка, тем разительнее сияют простые ценности. Вроде хлеба, воды, вина и сыра или альбома Джорджа Ширинга "Мгновения Джаза". Спасибо за это.

George Shearing - It Could Happen To You
