---
layout: post
title: "Новости с Полей Гармонии"
issue: 374
date: 2012-07-15
excerpt: >
    Да что же это такое! Не успели мы с вами послушать всякую новую музыку, вышедшую в начале лета, как уже набежало еще на передачу нововышедшей музыки. Но что делать? - взялся на гуж, не говори, что не дюж. Итак, сегодня мы снова слушаем новости с полей гармонии.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/374-novosti-s-polej-garmonii.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Да что же это такое! Не успели мы с вами послушать всякую новую музыку, вышедшую в начале лета, как уже набежало еще на передачу нововышедшей музыки. Но что делать? - взялся на гуж, не говори, что не дюж. Итак, сегодня мы снова слушаем новости с полей гармонии.

Dirty Projectors - Gun Has No Trigger

Это была новая песни светочей сегодняшней новой американской музыки, которые называются Dirty Projectors ("Грязные Проекторы"). То, что они грязные, их никак не портит и совершенно не мешает проецировать. А шесть альбомов, которые у них на счету, совместные работы с Бъорк и Дэвидом Берном, показывают, что пороха в пороховницах у них хоть отбавляй.

Только что вышел их новый альбом "Swing Lo Magellan" и песня с него, которую вы только что услышали, называется "У пистолета нет курка". Безусловно достойные внимания люди.

Но самой большой новостью новой музыки сегодня в Америке считается джентльмен по имени Эдвард Шарп в сопровождении "Магнитных Нулей". Они - на сегодняшний день - номер один независимый коллектив Соединенных Штатов Америки и, более того, о них положительно отзывается Сын Холмов Брайан Финнеган. Но не будем же тратить время впустую - послушаем их немедленно.

Edward Sharpe & M-Zeros - Home

Когда-то, в далекие времена, жила-была в Британии группа Dexy's Midnight Runners. На дворе стояли панковские поздние 70е, лэди Тэтчер железной рукой вела Британию под уздцы, и гордый сын Бермингема Кевин Роуланд решил, что самое лучшее, что он может сделать для пользы всех живых существ - это собрать группу, которая играла бы "музыку северной души" и назвать ее в честь его любимого лекарства Декседрин, позволявшего без страха и упрека танцевать всю ночь.

Руководствуясь соображениями все той же пользы, он требовал, что все участники группы одевались во что-то одно, занимались перед концертами спортивным бегом и вообще "поддерживали боевой дух". Чрезвычайные меры, внедряемые им, привели к тому, что экипаж поднял бунт и хотел избавиться от сумасбродного капитана; что произошло - точно неизвестно, но вскоре состав группы почти полностью обновился. На сей раз был принят новый - цыганско-деревенский - вид и хиты пошли как из рога изобилия. А потом группа разошлась, потом сошлась опять, потом Кевин оделся во все женское - и много чего было еще, даже всего не перескажешь.

В общем, Dexys только что сошлись опять и выпустили новый - первый за 27 лет - альбом; как считают критики - лучший за всю их историю. Сам Кевин Роуланд говорит по этому поводу: "Надеюсь, что его заметят сейчас, а не спустя 30 лет". И разве же мы можем оставить этот факт без внимания?

Dexys - You

В отличии от неутомимых полночных бегунов Кевина Роуланда коллектив под названием "Воображаемая Деревня" - порождение современности. Она собрана любителем наблюдать за птицами Саймоном Эмерсоном, который был когда-то замешан в коллективе Afro-Celt Sound System.

Целью "Воображаемой Деревни" является - не более, не менее - переизобретение британской народной песенной культуры в соответствии с сегодняшним состоянием музыки; другими словами, что будет, если песню "Шумел Камыш, деревья гнулись" сыграть на ситаре?

Когда-то я уже ставил вам их песню "Космическая Девушка" про сложную жизнь девушки, которой мама не велит дружить с инопланетянами. А на прошлой неделе у них вышел новый альбом, детскую песню с которого я вам не могу не поставить.

Imagined Village - Washing Song

Есть такое замечательное слово: "оксюморон". В переводе с древнегреческого оно означает "умная глупость"; или совмещение в одном понятии двух несовместимых слов, вроде "черная белизна". Вот певец, композитор и гитарист Ричард Хаули (как и многие другие достойные люди) считает понятие "музыкальный бизнес" величайшим оксюмороном. Оказавшись на церемонии вручения премии "Brits" по поводу того, что его альбом "Lady Bridge" стал платиновым, он чувствовал себя предельно несчастным. "Это было все, что я ненавидел. Лучше было бы мне сидеть зимой на автобусной остановке в Шеффилде в три часа утра".

Собственно, он никогда не любил известности и славы. Его вполне устраивало играть на гитаре в углу сцены, а чтобы песни его пел за него кто-то другой. И друзья много лет уговаривали его взять и записать песни, которые он пишет. Но решающие слова сказал ему его отец: "не дай тебе Бог сказать себе в 65 лет; эх, черт, жалко, я так этого и не сделал".

"Меня никогда не интересовало то, что модно, и я нникогда не хотел быть модным. Я был бы вполне доволен играть ту музыку, которую я люблю, по клубам и пабам. От "мэйнстрима"меня тошнит; я живу в отдельном "пузыре" и по хорошей причине - это сохраняет мою голову, и я не схожу с ума". Вот песня с его нового альбома "Стоя на Краю Неба" - психоделия высшего класса - и с каким олимпийским спокойствием спета! Судя по этой песне Ричард Хаули вполне имеет право претендовать на статус небожителя.

Richard Hawley - She Brings The Sun

Все-таки надо отдать мне должное - больше семи лет я продержался, ни разу не упомянув в эфире группу Smashing Pumpkins. Помню эти бессонные ночи, когда я в холодном поту тянулся дрожащими руками к клавишам верного Мака, чтобы впечатать в текст нового Аэростат это роковое имя, и только железная воля, добытая многими годами лишений и йогических упражнений, удерживала меня от этого; лишь пряди седых волос напоминают теперь об этих нечеловеческих испытаниях.

Вы, конечно, спросите - что же заставляло меня удерживаться от этих двух слов в передачах "Радио России"? Какая-то древняя вендетта, корнями уходящая в темное средневековье - или строгая дисциплина некоего мистического ордена, назвать который никто не решается, чтобы не повредить жизни на земле?

Отнюдь. Просто как-то все не складывалось.

Руководитель этого выдающегося коллектива, бывший житель города Санкт-Петербург, штат Флорида, Билли Корган - фигура, конечно, заметная - спору нет: два метра ростом, профессиональная депрессия, полное отсутствие волосяного покрова на голове и необъяснимое пристрастие к девушкам-басисткам.

В 90-е годы "Разбитие Тыкв" законно считались одной из самых успешных групп Америки, наряду с Nirvana и Pearl Jam, даже несмотря на то, что песни их один критик описал как "кровоточащие отчеты из мира личных кошмаров Билли Коргана" (впрочем, может быть именно поэтому их и любили - жителей того берега Атлантического Океана можно заподозрить в некоторой склонности к кошмарам - достаточно посмотреть на кинофильмы Голливуда).

Smashing Pumpkins часто причисляли к музыке "гранж", но сами они старались держаться особняком от любых движений; может быть, поэтому их популярность раздражала многих представителей независимой музыки. Но все оскорбления и нападки Билли выносил с редким достоинством. И был прав - альбом "Melon Collie и Сиамcкие Сны" был признан шедевром и до сих пор считается самых продаваемым альбомом 90-х.

Прошло много лет, случилось много всего - и радостного и печального, группа распадалась и собиралась вновь - и вот на днях вышел их новый альбом "Океания". И снова критики отзываются о нем с завидным положительным единодушием. Ну, вот скажите - могу ли я умолчать об этом?

Smashing Pumpkins - The Celestials

Есть повод для детского визга на лужайке - Джимми Клифф разразился новым альбомом. И каким! Если и есть на свете живые легенды, то Джимми Клифф - безусловно одна и них; он начинал вместе с Бобом Марли, можно сказать пел под соседним деревом и давал ему хорошие советы, даже за руку привел юного Роберта Несту на его первую студийную запись - и был звездой, когда Марли только-только делал первые шаги по ниве музыки рэгге.

С тех времен прошло больше сорока лет, и Джимми Клифф давно заслужил звание ямайского национального сокровища.

И вот от живого сокровища все-таки ждешь, что он как-то успокоится, остепенится, станет поскучнее, а Клифф - совершенно напротив; в его новой песне поется "у меня есть еще одна пуля в стволе" , а поет он с таким напором и энергией, что понятно - пуля там не одна. Со времен своих первых записей начала 1970-х он нисколько не потерял; скорей стал еще энергичнее: сила в нем неуемная. Хорошо, когда в мире есть на кого равняться.

Jimmy Cliff - One More

О "дрим-поп дуэте" Beach House из Балтимора принято в последнее время говорить с почтением. Тем более, что поет там племянница известнейшего французского композитора Мишеля Леграна Виктория. Сама она, правда, без тени печали сообщает, что со своим знаменитым дядей никогда не общалась "и скорее всего то, что я делаю, ему совершенно до лампы".

А зря. Люди, считающие Cocteau Twins благотворным на себя влиянием, заслуживают самого внимательного взгляда.

Впрочем, какое нам дело до того, кто и как писал и записывал эту музыку? Честь им и хвала! Как говорила Цветаева: " Дорога смывает и смывает имена смиренных странников, во тьме поющих Бога".Так оно и должно быть. Как лекарства, подобранные безымянными волшебниками древности, так и музыка, написанная самими известными - или никому не известными - людьми входит в нашу жизнь, становится ее частью; музыка принадлежит не тому, кто ее написал, а тому, кто ее услышал, разобрал в ее пейзаже Божественные черты. И чем больше своей души мы отдаем этой музыке, тем больше мы получаем взамен. Сердце, настроенное на гармонию, само становится ее частью. А участи лучше едва ли можно придумать. И за это - спасибо!

Beach House - Myth
