---
layout: post
title: "С Новым Годом!"
issue: 346
date: 2012-01-01
excerpt: >
    В одной мудрой книге сказано: в первый день Нового года люди как бы настраивают свою душу как музыкальный инструмент - и этот лад может звучать в нас весь год; определять то, что мы делаем, и то, как мы видим мир.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/346-s-novym-godom.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! С Новым Годом!

Paul McCartney - Uncle Albert

В одной мудрой книге сказано: в первый день Нового года люди как бы настраивают свою душу как музыкальный инструмент - и этот лад может звучать в нас весь год; определять то, что мы делаем, и то, как мы видим мир.

И что может лучше помочь настроить себя, как не музыка: единственное из человеческих искусств, которое обращается прямо к сердцу, минуя рассудок.

Corbett - Suite in D

Лев Толстой считал музыку "величайшим из человеческих искусств". В романе "Война и Мир" он пишет про своего героя князя Андрея Болконского"под влиянием музыки тронулось что-то лучшее, что было в душе... и это что-то было независимо от всего в мире и выше всего в мире".

Или - в другом месте той же книги музыка заставляла князя Андрея живо осознать "противоположность между чем-то бесконечно великим и неопределимым, бывшим в нем, и чем-то узким и телесным, чем был он сам".

Может быть, эта "противоположность" и есть разница между двумя "я", которые есть в каждом человеке: маленькое смертное и потому всегда печальное и злое "Я" сознания, и бесконечное и сияющее Божественное "Я", о котором, кажется, писал когда-то апостол Павел.

И иногда мы сталкиваемся с музыкой, которая напоминает нам о нашей подлинной бесконечной и восторженной сути.

Bob Dylan - Forever Young

Когда-то Ильф и Петров формулировали теорему о том, что существуют два мира: большой и маленький; в одном люди, например, покоряют Северный полюс, а в другом, например, придумывают фокстрот. Ну или что-то в том же духе.

Романтически сказано; только вот я боюсь, совершенно мимо.

Я, по крайней мере, думаю по-другому. По мне так не так важно, чем именно человек занимается: открывает он теорему Ферма или работает продавцом в магазине письменных принадлежностей; важно количество света, попадающего через него в этот мир.

Не зря - во всяком случае, в русском языке - слово "святой" происходит от слова "свет".

John Lennon - #9 Dream

Кто-то из древних сказал: чтобы быть радостным в этом мире, требуется определенная смелость. И снова я осмелюсь не совсем с этим согласиться: мне кажется здесь требуется скорее не смелость, а умение смотреть в корень. Умение увидеть мир вне наших о нем представлений.

Знаете, в фотоаппарате у меня на старой Нокии есть автоподстройка на яркость. В первую секунду, когда наводишь объектив на что-то, все ярко и полно цвета, а потом картинка темнеет и сереет: видимо, чтобы результат получился незасвеченным.

У нас в сознании тоже иногда можно заметить нечто вроде такой автоподстройки; мир, поначалу такой яркий и полный света, когда к нему привыкаешь, на глазах сереет и лишается красок; даже понятно отчего это - мир вообще-то, как говорят, состоит из света и мы просто не могли бы выдержать такой яркости, поэтому сознание ставит фильтры, чтобы мы могли ориентироваться в этом бесконечном свете. Но иногда мы перебарщиваем с этими фильтрами, и свет совсем исчезает из мира. Тут-то, наверное, и пора настраивать все заново. Чтобы все-таки видеть мир таким, какой он есть. И музыка в этом первая помошница.

George Harrison - Run Of The Mill

Как замечал древний китайский историк и философ Сыма Цянь: "Нравственное совершенствование есть признак просветленного познания, а быть всегда в состоянии любви и простирать ее на всех - вот где начало человеческих достоинств".

Jethro Tull - Ladies

Поэтому, наверное, я и считаю, что мне удивительно повезло в жизни. Музыка, открывшая мне глаза на Вселенную в начале 1960-х, была полна бесконечной радости, и я воспринял ее как напоминание о том, что какой бы серой ни казалась иногда жизнь, над облаками ни на мгновение не перестает сиять солнце. И если настроить сердце на это самое невидимое, но постоянно сияющее и греющее солнце, то в самом сером дне можно различить невероятную красоту. Как говорилось когда-то: Если Бог с нами, то кто же против нас? А Бог всегда с нами.

Jeff Lynne - What Would It Take

Не зря в Коране сказано, что самое главное - это внутренний джихад: священная война, происходящая в нашем собственном сердце. Самая важная битва на земле - это битва каждого человека с самим собой. Битва вечно обиженных мыслей с ясно видящим сердцем. Можно открыть новую звезду или обнаружить новый закон природы; построить потрясающее здание или написать книгу; но говорят, что еще более великое дело - это ответить улыбкой на обиду.

Величайшая битва на земле - это битва за то, чтобы цепь насилия и уныния остановилась на мне, не шла дальше. Блаженны миротворцы, ибо наречены будут сынами Божьими.

J.S.Bach - Capriccio B Flat Maj

Не раз мы вспоминали святого Франциска Ассизского; и говорят, что он молился так:

Господи, сделай руки мои проводником Мира Твоего,

и туда, где ненависть, дай мне принести Любовь,

туда, где обида, дай мне принести Прощение,

туда, где рознь, дай мне принести Единство,

туда, где заблуждение, дай мне принести Истину,

туда, где сомнение, дай мне принести Веру,

туда, где отчаяние, дай мне принести Надежду,

туда, где мрак, дай мне принести Свет,

туда, где горе, дай мне принести Радость.

Помоги мне, Господи,

не столько искать утешения, сколько самому утешать,

не столько искать понимания, сколько самому понимать,

не столько искать любви, сколько самому любить.

Ибо воистину, кто отдает - тот получает,

кто забывает себя - вновь себя обретает,

кто прощает - тому прощается,

кто умирает - тот возрождается в Вечной жизни.

Помоги же мне, Господи,

сделай руки мои проводником Мира Твоего.

Cotton Mather - April's Fool

Великие слова говорил Франциск. И можно сказать: тоже мне, как же можно сравнивать слова святого с какой-то - пусть даже отменного качества - популярной музыкой.

Но я позволю себе усомниться в справедливости такого суждения. Как заметил однажды удивительно приятный писатель Стивен Ликок: "немногие понимают, что "Гекльберри Финн" Марка Твена значительнее "Критики чистого разума" Канта, а мистер Пиквик, вышедший из-под пера Чарлза Диккенса, сделал для возвышения человека больше, чем проповедь "Веди нас, благой свет, сквозь пелену мрака" кардинала Ньюмена.

Говорю это совершенно серьезно. Ньюмен только взывал во мраке о свете, Диккенс же зажег его".

Поэтому слава Богу, что сегодня 1 января 2012 года у нас есть такая музыка, есть радио, по которому ее можно передавать и слушать и есть мы; и мы живы - и мы можем слушать эту музыку, и поверить ей, и позволить ей настроить наши души на лучшее и светлейшее, чтобы весь год прожить, видя и чувствуя свет у себя в сердце.

И если снова не могу не вспомнить того же Льва Николаевича и того же князя Андрея: "так радостно и ново ему было на душе, как будто он из душной комнаты вышел на вольный свет Божий." Вот этого я и желаю вам в наступившем году. С Новым Годом вас! Спасибо!

George Harrison - I Got My Mind Set On You
