---
layout: post
title: "Cвадебные Песни"
issue: 362
date: 2012-04-22
excerpt: >
    На днях мне пришло письмо - и таким весенним ветром повеяло от него. "Добрый день, уважаемый Борис Борисович! Меня зовут Михаил. От всего сердца я и моя невеста Александра благодарим Вас! За те годы, которые существует на "Радио России" "Аэростат", слушатели успели узнать множество интересного и неизведанного. Однако, если не ошибаюсь, ни в одной программе не звучала подборка... свадебных песен!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/362-Svadebnye Pesni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На днях мне пришло письмо - и таким весенним ветром повеяло от него. "Добрый день, уважаемый Борис Борисович! Меня зовут Михаил. От всего сердца я и моя невеста Александра благодарим Вас! За те годы, которые существует на "Радио России" "Аэростат", слушатели успели узнать множество интересного и неизведанного. Однако, если не ошибаюсь, ни в одной программе не звучала подборка... свадебных песен!

Первая неделя после Великого поста и Пасхи - для православных это традиционное время для венчания. Уверен, что многие влюбленные пары обвенчаются друг другу именно в эти светлые апрельские дни! Не могли бы вы посвятить ближайший к этому времени "Аэростат" - 22-го апреля - всем молодоженам!? Пускай первой музыкой, которую услышат новые семьи, будет специальный, "свадебный" "Аэростат"!

Огромное спасибо!!!"

Это вам спасибо, Михаил! С удовольствием!

Mary Hopkin - The Honeymoon Song

Но одно дело сказать: "Вот сейчас мы с вами сделаем передачу, до краев наполненную счастливыми свадебными песнями", а другое - действительно ее сделать. И проблема здесь не в песнях - прекрасных песен и просто музыки, подходящей к случаю, хватит не на одну такую передачу; проблема в том - что говорить по этому поводу.

Я сел и задумался - и думал долго, несколько недель. А тем временем продолжал собирать самые свадебные из всех песен, которые только приходили в голову. И вслушивался в них, и ждал, что решение появится само по себе, подсказанное музыкой.

Cat Stevens - Two Fine People

И мне вспомнилась одна история, рассказанная мне когда-то в Китае.

Есть где-то в Китае один даос-учитель, на встречу с которым желающие записываются за несколько лет. Когда же проходит время ожидания, и соискатель, наконец, приезжает, в крохотный монастырь, где тот живет, происходит следующее: утром старый учитель идет работать в поле; приехавший тоже получает тяпку и отправляется работать рядом с учителем. И весь день молча машет тяпкой; а вечером уезжает абсолютно счастливый, получив что-то, значительно большее, чем слова поучения - удостоившись прикосновения к истине.

Это называется - передача без слов. Вот этим мы сегодня и занимаемся - слова только отвлекают, а музыка настраивает нашу душу на чудо.

Swingle Singers - Aria

Иосиф Бродский написал однажды:

Страницу и огонь, зерно и жернова,

секиры острие и усеченный волос -

Бог сохраняет все; особенно - слова

прощенья и любви, как собственный свой голос. В них бьется рваный пульс,

в них слышен костный хруст,

и заступ в них стучит; ровны и глуховаты,

затем что жизнь - одна, они из смертных уст

звучат отчетливей, чем из надмирной ваты.

И действительно - мы так привыкли считать, что "Главное" - где-то "там", ни в коем случае не здесь, где мы... Знаете -

Все говорят: нет правды на земле,

Но правды нет и выше...

что значит "а обычно мы считаем, что Главное - это где-то выше"... Не знаю уж - кто и зачем когда-то научил людей так думать, знаю только, что это преступное предубеждение не позволяет нам видеть Бога во всем, что нас окружает, и Божье соизволение - в том, что происходит. Об этом, кстати, говорится и в Евангелие. "Неужели вы думаете, что Отец Небесный заботится о вас меньше, чем о птицах и лилиях"?

А ведь главное чудо - не нарушение законы жизни, а то, что и так происходит в нашей жизни; а уж Любовь, соединяющая Небо и Землю и открывающая нам глаза на Божественное друг в друге - чудо из чудес. Так что главное - это не То, что выше; Главное - это здесь.

Cotton Mather - Monterrey Honey

Однажды гениальная японская поэтесса начала XX века Акико Есано написала так:

Всего-то половинка любви -

Любовь без ответа, -

Но разве она пылает не ярче

Слепящего солнца

В высоком небе?

А если даже любовь без ответа пылает ярче солнца, то что говорить о любви разделенной?

Всего-то: гость

Прислонился к откосу двери

В моем доме -

И сделался храмом дом.

Сумрак весенний.

Любовь делает окружающий нас мир - Храмом.

Tom Petty - Wildflowers

В Японии пожилых женщин считали по определению мастерами зен-буддизма. Это происходит оттого, что они более не участвуют в театре любовных страстей и видят мир, как он есть. И иногда говорят: Господи, как без этого хорошо. И не только в Японии это так.

Вот почти девяностолетняя и очаровательно прямолинейная писательница Диана Этхилл пишет: "Очевидно, что жизнь работает в терминах видов, а не индивидуальных личностей. Индивидуум просто должен родиться, развиться до той стадии, когда он может размножиться, а потом отпасть в смерть, чтобы уступить свое место тем, кто идет за ним - и люди в этом смысле не являются исключением".

Ничего не возразить. Ведь даже сам великий лирик Леонард Коэн спел однажды: "Любовь - просто инструмент выживания".

А Урсула Ле Гуин пишет в книге "Другой Ветер":"Как мужчины боятся женщин! Женщин, когда они говорят вместе, работают вместе, заступаются друг за друга - мужчины видят в этом заговоры, ловушки, западни.Конечно, они правы. Женщины всегда склонны принять сторону следующего поколения, не этого; они связывают звенья цепи, которые мужчины воспринимают как кандалы".

Может быть, от этого непонимания и разделения и создается страх жизни? Ощущение, что чудо где-то всегда не там, где мы? И только любовь и способна развеять этот туман страха в сознании? И только любящий и видит мир так, как он есть?

Silly Wizard - Banks Of The Bann

Но постойте: ведь если есть свадебные песни, "настраивающие нас на восприятие чуда как оно есть", то что говорить просто о музыке, совсем обходящей интеллект и обращающейся прямо к сердцу? Ведь услышавший ее становится навсегда свободен от уз слепоты - разве не так?

Rachmaninov - Concerto #2, Part 2, Adagio

Как море - человеческая жизнь, как море и небо; кажется все просто и ясно, но по счастью нет в ней никакой логики, и то, что происходит с нами, не подлежит нашему расчету. Может, отчасти в этом и есть непередаваемая красота жизни - и она всегда совершеннее всего, что мы может придумать - потому что наше сознание бесконечно меньше сознания Того, Кто Создал Этот Мир и нас вместе с ним?

И когда поручаешь себя Ему и отдаешь себя в Его руки - тогда и становится слышна Великая Свадебная Песня этого мира; а пока мы этого не умеем, разве не прекрасны те ее отрывки, которые доносятся до нас? Спасибо!

Paul McCartney - No More Lonely Nights
