---
layout: post
title: "О Срезании Травы"
issue: 380
date: 2012-08-26
excerpt: >
    Продолжая следовать святоотеческому завету "ковать железо, пока горячо", хочу сегодня поведать вам о еще одном сегодняшнем - именно сегодняшнем - коллективе, пока очень мало кому известном, но заслуживающем любой популярности, которую они захотят..
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/380-O Srezanii Travy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!.

Продолжая следовать святоотеческому завету "ковать железо, пока горячо", хочу сегодня поведать вам о еще одном сегодняшнем - именно сегодняшнем - коллективе, пока очень мало кому известном, но заслуживающем любой популярности, которую они захотят..

А называются они "Срезание Травы" - или Grasscut.

Grasscut - Cut Grass

Собственно, я уже пару раз упоминал о них : Grasscut - это два человека: Эндрю Филлипс и Маркус О'Дэйр. Эндрю пишет музыку и слова, выстраивает звук, поет и играет на клавишах и на гитаре. Маркус же подыгрывает на еще одной клавиатуре, на контрабасе и занимается решением задач, связанных с устройством жизни группы..

Когда они не заняты стрижкой травы, они вполне устроенные в обществе люди. Эндрю - известный радио- и кино- композитор, написавший музыку для огромного числа фильмов - а Маркус выступает с лекциями, ведет радиопередачи и пишет для газет и журналов.

Но иногда они объединяются вместе и превращаются в одно целое под названием Grasscut - и начинают творить музыку. Музыка эта выходит на безумно модной фирме "Ninja Tunes", и критики именуют ее "steam-punk-pop". Сами Эндрю и Маркус называют свое совместное времяпровождение "стрижкой травы"..

И их манера стричь траву кажется мне потрясающе элегантной.

Grasscut - A Mysterious Disappearance

Первое бросающееся в глаза отличие джентльменов из Grasscut от участников большинства других музыкальных коллективов современности - в том, что они не скрывают своего пристрастия к чтению книг. Поэтому их песни (как они сами говорят) часто вдохновлены не какими-то жизненными переживаниями, а любимыми литературными героями или писателями..

Одна из песен на новом альбоме появилась в результате анализа поэзии Лорда Теннисона, другая - как результат того, что в руки друзьям попал счет с похорон великого поэта Т. С. Элиота, и они решили совершить путешествие в его родную деревню Ист Кокер - и там написали песню.

И несмотря на фундаменталистское высказывание о том, что многие знания умножают скорбь, без сомнения обширные познания "Подстригающих Траву" ничуть не мешают им записывать очень даже "веселенькую" музыку.

Grasscut - Blink In The Night

Как же появилась на свет такая уникальная группа? Эндрю говорит: "Помимо своей основной работы, мы оба были участниками большого количества разных групп - так мы и познакомились, пересекшись где-то во время гастролей. Во время частых путешествий по Британии в гастрольном автобусе, я начал записывать в лэптоп наброски песен, вдохновленных местными музеями и торговыми центрами. И вот однажды вечером я поделился с Маркусом своими заметкам; наброски ему так понравились, что мы решили взяться за дело сообща".

Grasscut - From Town And Fields

Одним из безусловных плюсов детства/юношества является возможность безнаказанно играть в "Поиски Клада". Что может быть прекраснее, чем руководствуясь таинственными и часто головоломными указаниями, искать скрытое где-то сокровище? Понятно, что страсть к этой игре остается у человека и в зрелом возрасте - отсюда популярность "Индианы Джонса", "Острова Сокровищ" и других книг и фильмов про поиск кладов. .

Играть-то хотят все, но вот устроить такую игру самому - мало кто на это способен. А те, кто все-таки способен, сталкиваются иногда с удивительным фактом: желающие найти клад отнюдь не желают использовать (как говаривал Эркюль Пуаро) свои "маленькие серые клеточки". Я помню, как обескуражен был Борис Акунин, когда спрятал в Москве перстень с драгоценным камнем и снабдил первое издание романа "ФМ" подсказками для нахождения сокровища - однако, читатели оказались неадекватны ожиданиям писателя, подсказок не поняли, и перстень остался ненайденным; в итоге, его пришлось достать из тайника и отдать в какую-то благотворительность.

Джентльмены из Grasscut тоже, видимо, не наигрались в детстве: они любят не только книги; любят еще карты и тайники. К их первому альбому "1/2дюйма:1 миля" была приложена карта Восточного Сассекса; на ней была отмечена тропа, ведущая к затерянной деревушке Балдсдин, а скрытый на альбоме трэк содержал инструкции - как отыскать там то место, где находится клад.

Grasscut - Lights

Их второй - только что вышедший - альбом "Unearth" заводит слушателя еще дальше. .

Для любителей искать клады были специально изготовлены радикально новые версии каждой из песен с альбома; каждая из них была записана на отдельную кассету, к каждой кассете был приложен магнитофон "walkman"; каждый такой набор был запечатан в специальный ящичек и спрятан в той местности, которая вдохновила конкретную песню; и в альбоме были оставлены указания - как эти песни отыскать.

В отличие от незадачливых поклонников Акунина любители музыки Grasscut кассеты находят. Возникает резонный вопрос - зачем? Для рекламного хода - уж слишком трудоемко; это больше пахнет каким-то заговором.

А они говорят: "Для нас музыка альбома "Unearth" - это состояние духа; но может быть - еще и приглашение. Мы предлагаем эти трэки как своего рода музыкальное сопровождение для прогулки по тем местам, в которых по нашему ощущению - восхитительная и неповторимая атмосфера. И нам кажется, что это создает особые отношения с теми, кто слушает нашу музыку. .

Есть очень интересные и положительные отклики: некоторые люди приняли наше приглашение; один даже отыскал спрятанную кассету, переписал ее и положил обратно в тайник - чтобы кто-то еще смог ее найти".

Grasscut - Reservoir

Есть такое интересное человеческое свойство: "британскость". Действительно, все наблюдатели отмечают, что исконным жителям Белого Острова присущи некоторые черты, отличающие их от представителей всех других народов. В чем эти черты - не все сходятся; но одну выделяют все - stiff upper lip (или, буквально, "неподвижная верхняя губа") - это прививаемая англичанам с детства привычка не выказывать свои чувства на людях. Над этой чертой много издеваются и острят; чаще всего - сами британцы.

Но если присмотреться внимательнее - это воистину благородная и прекрасная черта - если что-то не так, уметь не расстраивать окружающих, показывая, как тебе плохо.

Не требуется быть экспертом по акцентам, чтобы определить национальную принадлежность джентльменов из Grasscut - их "британскость" слышна невооруженным ухом. Они поют, по привычке стараясь не показывать, как их берет за душу то, о чем они поют - и эта сдержанность, порой, действует сильнее самого необузданной эмоциональности латинян.

Grasscut - Stone Lions

А в заключительной песен нового альбома - "Richardson Road" - к ним присоединяется один из воистину великих британских музыкантов - певец, пианист, композитор (а теперь еще и трубач) Роберт Уайятт - и меланхолическая красота вдруг пробивается сквозь электронные пейзажи, как будто луч вечернего солнца вдруг просиял сквозь тучи..

И все становится на свои места. Это, действительно, заговор - заговор красоты.

Grasscut - Richardson Road

Но есть для меня в музыке Grasscut еще одна важная черта. Соотечественник Филипса и О'Дэйра Гилберт Кит Честертон написал когда-то глубокие слова: "Вокруг нас - как гигантская геометрическая фигура - во все стороны простираются бесконечные ветви огромного города. Иногда кажется, что есть все основания сойти с ума, созерцая эти бескрайние перспективы, эту лихорадочную арифметику непредставимо огромного людского населения. Но такая мысль будет не более, чем глупой выдумкой. Нет никакой бесконечной череды домов; нет бессчетных толп. Колоссальная диаграмма улиц и домов - не более, чем грандиозная иллюзия; опиумная дрема зарвавшегося застройщика. .

Каждый из этих людей - в высшей степени сам по себе и в высшей степени важен сам для себя. Каждый из этих домов - центр вселенной. Среди всех этих миллионов жилищ нет ни единого, который в какое-то мгновение не казалось кому-то сердцем мира и концом долгого пути".

И вот это - то самое главное, что иногда слышится мне в музыке Grasscut - удивительное ощущение себя не надменным (и несчастным от этого) "Я", а безымянной и неотъемлемой частью человечества, ощущающей переживания любого человека, как свои собственные. Как будто их самих "нет": как будто они наблюдают из самой глубины души; поют - и пение их полно сочувствия и утешения. И за такую музыку - спасибо!

Grasscut - We Fold Ourselves
