---
layout: post
title: "Неигранное"
issue: 368
date: 2012-06-03
excerpt: >
    Оскар Уайлд сказал однажды: "Красота - это разновидность гениальности. На самом деле, она даже выше гениальности, потому что она не требует объяснений. Ее невозможно подвергнуть сомнению. У нее есть божественное право суверенности".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/368-neigrannoe.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Оскар Уайлд сказал однажды: "Красота - это разновидность гениальности. На самом деле, она даже выше гениальности, потому что она не требует объяснений. Ее невозможно подвергнуть сомнению. У нее есть божественное право суверенности".

И лучшее, что мы можем сделать - это отыскивать красоту и делиться ею - и для этого мы заходим в бесконечный зачарованный лес музыки и блуждаем в нем - и даже в тех местах, где уже, казалось бы, все исхожено, все равно находятся драгоценные плоды - еще не названнные имена, еще не игранные песни. Ими мы сегодня и займемся.

Spin Doctors - Two Princes

Группа Spin Doctors появились в 1991 году с альбомом "Полные Карманы Криптонита" и следующие два года цивилизованное человечество, оставив всякие приличия, отплясывало под эту песню. Журнал "Роллинг Стоун" писал: "Их популярность основана на общих ценностях рок-н-ролла; они не прокладывают новые дороги, ценность их в том, как под них пляшется".

Продолжим наши изыскания. Известно, что совершенство - это атрибут Бога, и добиваться совершенства в земной жизни - занятие пустое и даже греховное - так, во всяком случае, считают некоторые богословы.

Интересной иллюстрацией к этому может служить история группы "Ла'с". Группа появилась в Ливерпуле в начале 90х и заиграла освежающе простую и мелодичную музыку. Джордж Харрисон называл La's примером музыки, сделанной по человечески.

Автор и нервный центр коллектива Ли Мейверс, записав альбом, почувствовал, что альбом записан как-то неправильно. Поэтому альбом был переписан с другим продюсером. Тоже не пошло. Потом было сделано еще несколько попыток. В итоге фирма не выдержала, выпустила один из вариантов записи - Мэйверс не на шутку разозлился. В итоге группы не стало, Ли удалился в добровольное изгнание; где-то раз в 8-10 лет он вдруг всплывает, и говорит - то ли у меня есть новая песня, а может быть, и тот первый альбом переписать бы стоило?

Может быть, и правы богословы; а может быть, прав автор? Кто сможет ответить?

La's - There She Goes

Промотаем чуть вперед. Представьте себе - середина 1990-х, самый расцвет брит-попа. Справа Oasis, слева Blur, и все вокруг круты до остолбенения; Британия правит миров.

И вдруг посреди всего этого великолепия появляется группа и называют они себя Dodgy, что в переводе означает примерно "Так Себе". А поют при этом красиво. И вот за скромность их и полюбили люди.

Dodgy - So Let Me Go Far

Что может заставить человека назвать свою будущую группу - "Мыло Убивает"? Зейд Хамдан из Бейрута отвечает на этот вопрос так: "Когда Бейрут начали восстанавливать после гражданской войны, нам показалось, что в контексте того, как Бейрут... хм, возрождается... и все, связанное с этой войной, смывалось подчистую, смотришь вокруг, и все чисто... так безобразно чисто... и думаешь "да, мыло убивает".И вышеупомянутый Зейд вместе с однофамилицей Ясмин Хамдан разогнали группу, в которой играли раньше, вместо группы вооружились ударной машинкой "Roland MC-303 Groovebox" и решили совместить электронную музыку и классическое арабское песню.

И вот что вышло.

Soap Kills - Herzan

Тол Бахман - сын канадского рокера Рэнди Бахмана, игравшего когда-то в Guess Who и Bachman-Turner Overdrive. Отец был рокером, а мать была из мормонов. Кстати, о мормонах.

Однажды (а если точнее - 22 сентября 1827 года) почтенному американскому джентльмену по имени Джозефу Смит явился ангел Мороний, который передал ему Книгу, написанную неизвестными буквами на золотых листах - Книгу пророка Мормона - где были изложены истины, утраченные из Библии, и другие полезные в духовной жизни знания.

Книга попала к Смиту не случайно; дело в том, что (в соответствии с верой мормонов) Америка со времен истории с Вавилонской Башней периодически заселялась выходцами из Старого Света; вскоре воскресения им явился Христос и преподал им все как есть; несмотря на это, через несколько поколений они все-таки все до единого сгинули в междоусобных войнах.

Перед окончательной погибелью последний пророк народа Мормон записал всю мудрость в особую книгу и до поры до времени скрыл ее - по счастливому совпадению как раз недалеко от дома преподобного Джозефа Смита. Смит - с помощью библейских камней Урима и Туммима, очень кстати приложенных к Книге - перевел эту книгу. Она и послужила основой религии мормонов.

Мормоны вполне разумно считают, что все мы - дети Божьи; цель человеческой жизни - это, имея выбор между добром и злом, научиться выбирать добро; собственно они уверены в том, что вот именно они и есть подлинные христиане, а в Библию просто вкрались ошибки при переводе; еще они консервативны, воздерживаются от алкоголя, никотина, кофе-чая и всего, к чему можно пристраститься; мормоны старой закалки, следуя практике Ветхого Завета, практикуют многоженство - но при этом семейные ценности и верность у них на первом месте.

И вот рокерский сын Тол рос среди мормонов; рос, рос, а потом, проведя с ними много лет, занялся раскопками исторических фактов и пришел к выводу, что истории Джозефа Смита - чистое жульничество. Он, как честный человек, обиделся, разорвал с ними всякие отношения и пошел по стопам отца: взялся за гитару и написал песню. И песня стала всеми любима.

Tal Bachman - She's So High

Обычно люди в юности любят рок или поп музыку, а потом постепенно открывают для себя классику, джаз или народную музыку. Но бывает и наоборот. Вот Эндрю Берд был с детства окружен классической музыкой, ценил Лестера Янга и Фэтса Уоллера, шотландские народные мелодии и Равеля с Дебюсси, рок-и поп музыку считал скучной и однообразной, но потом прислушался и изменил свое мнение к лучшему.

А вот и плоды этого.

Andrew Bird - Imitosis

А есть еще такой человек, которого называют Дузер; и он строит. Раньше строил каменные дома и деревянные корабли, теперь строит музыку. Сидит у себя дома с компьютером и строит. Хотел строить поп-музыку; но получается что-то не совсем поп. Про него пишут "пасторальная психоделия" и сравнивают с Сидом Барретом.

Doozer - Brother Lazarus

И снова Бейрут. В 2008 году там в Университете обучался один скрипач по имени Хэг Папазян. Как раз в это время в Ливане происходили разборки между правительством и движением Хезбалла. На улицах стреляли. И так ему это надоело, что он поместил на доске объявлений примерно такой текст: "Меня задолбала учеба, политика и стрельба; тем, кто солидарен со мной, предлагаю оттянуться - собраться и поджемовать".

Отозвалось много народу; в итоге остались семь. Они поджемовали и решили, что это занятие музыкой им нравится - стали группой и назвались Mashrou' Leila. Они активно играют, у них дурная репутация, почти каждая песня вызывает скандал, и на концертах был замечен даже премьер-министр Ливана. Поначалу начинаешь их слушать, и кажется - какая-то дурная эстрада, КСП или русский шансон. А потом вслушиваешься и понимаешь, как они здорово играют, и какой гениальный скрипач.

Mashrou' Leila - Raksit Leila

Как сказал один поэт:

Я хотел бы жить и умереть в Париже (Иркутске, Торонто, Мадрасе - нужное подчеркнуть),

Если б не было такой земли - Вермонт.

Волшебный край Вермонт. Молочные реки, кисельные берега, сахарные клены, сироп: в общем, тишь, гладь и Божья благодать. Даже Солженицын там поселился и прожил ни много, ни мало 18 лет.

А еще в Вермонте живет человек по имени Сэм Амидон. И однажды - наверное в тени сахарного клена - этот самый Сэм встретился с Вальгейром Сигурдссоном - мастером звуков, который много лет работал с Бьорк, Мюм и квартетом Кронос. Встретился и стал записывать свои песни. И результат получился лучезарным.

Sam Amidon - Wedding Dress

Я заметил, что пока писал эту передачу, то прослушал все эти песни минимум раз двадцать пять - и весьма их полюбил. Ведь весь секрет в том, чтобы слушать эту музыку и полюбить ее - а если полюбишь, тогда ей хочется поделиться, а раз делишься - то это остается с тобой навсегда. И как поет группа I Hate This Place - "Мир совершенен". Остается только это заметить. И за возможность этого - спасибо!

I Hate This Place - Moment 2008
