---
layout: post
title: "Скандинавский Джаз"
issue: 386
date: 2012-10-07
excerpt: >
    Бывают такие удивительные события, благодаря которым вдруг пускаешься в дорогу, шагаешь причудливой, извилистой и узкой тропкой, надеясь, что обнаружишь что-то, что может оказаться интересным - и вдруг перед тобой открывается новая Вселенная. Так случилось и со мной.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/386-skandinavskij-dzhaz.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывают такие удивительные события, благодаря которым вдруг пускаешься в дорогу, шагаешь причудливой, извилистой и узкой тропкой, надеясь, что обнаружишь что-то, что может оказаться интересным - и вдруг перед тобой открывается новая Вселенная. Так случилось и со мной.

Espen Eriksen Trio - Dusk Of Dawn

Существует такое замечательное явление природы - скандинавский джаз. Питер Маргасак с сайта eMusic.com пишет: "Американцы часто демонстрировали антипатию к европейскому джазу, уж слишком часто исходя из предположения, что только янки могут правильно играть джаз; поэтому с течением времени скандинавские музыканты выработали свой собственный звук, не зависящий от мнения с той стороны Атлантики. Найти свой собственный, ни на кого не похожий голос - всегда было самой существенной частью играния джаза; но в Европе эта цель выглядит еще более важной.

Теперешнее поколение скандинавских импровизаторов часто имеет университетское образование, но в отличие от американских школ, которые обычно очень дидактично относятся к тому, как играть джаз, образование в Скандинавии значительно более открытое и универсальное; фолк, поп и классическая музыка являются рутинными частями образования. Как результат - новые музыканты, хорошо знающие много разных стилей. И их музыка отражает это, смешивая разные влияния и жанры не ради смешивания, а как путь для создания чего-то нового".

Tord Gustavsen Quartet - Prelude

"Что бы ни говорили по этому поводу сами скандинавы - говорит Фиона Токингтон, специалист по этой музыке - меня завораживает их сдержанность в музыке. В ней есть смирение". Это хорошо слышно в музыке норвежского контрабасиста Матса Эйлертсена. А что по поводу смирения - то попробуйте поискать в интернете его интервью - и столкнетесь с тем, что интевью большинства скандинавских музыкантов просто нет. Они предоставляют музыке говорить за себя; и музыке этой - на мой взгляд - есть, что сказать. Она наполнена солнцем и удивительной чистой энергией.

Mats Eilertsen - Embrace

И отсутствие желания говорить с прессой, как-то рекламировать себя, рассказыавать о себе - в принципе, как мне кажется, свойственно скандинавам - по крайней мере тем, которых я знаю.

Вообще, Скандинавия - особый край. По традиции определяемая, как северные земли, где находятся Швеция, Норвегия и Дания (иногда к ним подключанет еще Финляндию и Исландию), Скандинавия всегда имела особый характер. Некоторые ученые считают, что название Скандинавия означает "опасная земля". Каковой она себя в истории и зарекомендовала: Скандинавия была родиной викингов, которые оставили свои следы по всей Европе.

Да что далеко ходить - история древней Руси (по версии "Повести Временных Лет") начинается с того, что русичи, не умея править собой, призвали на правление викинга Рюрика. Так что северяне нам не случайные джентльмены, а во многом близкие люди.

Поэтому и в музыке их мы можем услышать иногда что-то совсем свое.

Hakon Kornstad - Damascus

Это была музыка саксофониста Хакона Корнштада.

А вот - совершенно упоительное произведение одного из самых успешных в XXI веке джазовых музыкантов не только Скандинавии, но и всей Европы - пианиста Эсбьорна Свенссона. Когда я слушаю игру скандинавских пианистов, я все время ловил себя на том, что их игра мне что-то очень напоминает; и лишь недавно меня осенило - да это же похоже на Кита Эмерсона, который до сих пор является одним из моих любимых пианистов за сочетание безупречной техники, великолепного вкуса, силы и страсти.

Эмерсон... подумал я. Эмер-сон, сын Эмер... неужели он тоже скандинав? По имени очень даже может быть. Как бы то ни было, с тех пор, как я начал слушать скандинавский джаз, отличной музыки в моей жизни точно прибыло.

Esbjorn Svensson Trio - Tuesday Wonderland

А что до скандинавской неохоты идти в масс-медиа и рекламировать себя - то не они одни считают, что так делать не резонно. Вот послушайте, что писал по этому поводу один великий поэт:

Горн свой раздуй на горе, в пустынном месте над морем Человеческих множеств, чтоб голос стихии широко Душу крылил и качал, междометья людей заглушая. Остерегайся друзей, ученичества шума и славы. Ученики развинтят и вывихнут мысли и строфы. Только противник в борьбе может быть истинным другом. Слава тебя прикует к глыбам твоих же творений. Солнце мертвых - живым - она намогильный камень. Будь один против всех: молчаливый, тихий и твердый. Воля утеса ломает развернутый натиск прибоя. Власть затаенной мечты покрывает смятение множеств. Если тебя невзначай современники встретят успехом - Знай, что из них никто твоей не осмыслил правды. Правду оплатят тебе клеветой, ругательством, камнем. В дни, когда Справедливость ослепшая меч обнажает, В дни, когда спазмы Любви выворачивают народы, В дни, когда пулемет вещает о сущности братства,- Верь в человека. Толпы не уважай и не бойся. В каждом разбойнике чти распятого в безднах Бога.

Stoner Forss Borg - For Varlden

Так что спасибо за Скандинавию - родину не только викингов и троллей, но еще и музыки, которая говорит сама за себя.

Mats Eilertsen - Splendour
