---
layout: post
title: "Новинки ноября"
issue: 392
date: 2012-11-18
excerpt: >
    Опять в мире появилась новая музыка, и снова мне дана радость познакомить вас с нею.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/392-Novinki Nojabrja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Опять в мире появилась новая музыка, и снова мне дана радость познакомить вас с нею.

Fanfares Of Prague: Pezelius - Intrada 3

Чудес в мире - неисчислимо. Мы просто привыкли к ним, глаз замылился, и мы видим все, как через мутное стекло - но если протереть стеклышко хоть немного, сразу становятся видны чудеса, дающие бесконечные поводы для радости.

Вот, например, мою душу уже давно не перестает радовать американская девушка пол имени Тэйлор Свифт.

Да что радовать; "радовать" здесь не то слово - она восхищает, умиляет, приводит в восторг. Мало на свете авторов, которые бы с таким целенаправленным упорством и постоянством пели всю жизнь об одном: об удивительных процессах, происходящих между мальчиками и девочками. В ее творчестве нет ни слова о предвыборной борьбе и правах человека; она умалчивает о биметаллизме, агропромышленности и Шопенгауэре. Нет, песни ее всегда об одном: любит-не любит, плюнет-поцелует; к сердцу прижмет или куда-нибудь пошлет - и слушатели ее отвечают на такое завидное постоянство беззаветной преданностью.

Вот и я: казалось бы, матерый, закаленный, опытный радиокомментатор и слушатель, и несколько догадываюсь о коммерческой природе ее творчества; а зазвучит ее песня - и некоторые интонации настолько неподдельны, что трогают сердце до всхлипа.

Taylor Swift - Begin Again

Хотя, как справедливо замечал Святой Кит, разве есть такие песни чтобы не про любовь?

Вот матерые ветераны меткого словца и электронного симфонизма Pet Shop Boys только что выпустили свой 11-й студийный альбом "Элизиум". Казалось бы, что эти седые строгие мужчины могут нам нового спеть о любви - однако поют, голубчики, не перестают, куда им деться?

Ведь не зря говорил Платон: "Каждое сердце поет песню, и песня эта остается незавершенной, пока другое сердце не отзовется шепотом. Поэтому желающий петь всегда найдет себе песню. От прикосновения любви любой становится поэтом".

Pet Shop Boys - Leaving

В удивительное время мы живем. Потомки будут нам завидовать. "Дедушка" - будут недоверчиво спрашивать они по вечерам - "а ты правда жил, когда Битлз и Роллинг Стоунз выпускали новые песни?". В те времена это будет звучать как "а ты правда видел пророка Моисея?".

Так вот Rolling Stones недавно вдруг собрались в Париже и записали две совершенно новые песни. Они вышли на сборнике "Grrr", появившемся 4 дня назад, и одну из них "Рок и Мрак" я вам и поставлю сейчас. Без комментариев.

Rolling Stones - Doom And Gloom

Не зря говорят - старый конь борозды не испортит. И, кстати, говоря о старой конях - вышел 35-й студийный альбом гиганта кельтской души Вана Моррисона. Он называется "Рожденный Петь (Без Запасного Плана)".

Без запасного плана, без заранее подготовленных позиций, на которые можно отойти в случае чего; рожденный петь поет - и именно этим Ван и занимается на этом альбоме. Поет, совершенно не теряя ничего от своего преклонного возраста - а ему в этом году стукнет 67 лет.

Некоторые пытаются быть вечно молодыми, а он поет себе и поет, и любые категории ему до лампы. Иногда кажется, что такие люди становятся бессмертными при жизни. Как говорил Луи Армстронг: "То, что мы играем, и есть жизнь".

Van Morrison - End Of The Rainbow

Ариэль Пинк вырос в джунглях Беверли Хиллз в Лос Анжелесе и воспитал себя, слушая Баухаус и The Cure. С детства - чтобы спастись от бесчеловечного мира капитала округ и отомстить ему по полной - он запирался у себя в спальне и писал странные песни. При этом говоря "странные", я имею в виду - действительно странные, так что никому мало не показалось. Написав таких песен более полутысячи, он начал выпускать свою музыку подпольным образом, и однажды его самодельный CD каким-то образом попал в руки участников прогрессивного коллектива Animal Collective. CD неделю валялся на полу и однажды оказался все-таки прослушан: и чудо произошло. Участники "Животного Коллектива" бросили шапки оземь и поклялись не есть ничего, кроме еды, и не пить ничего, кроме питья, пока не сделают музыку Ариэля Пинка достоянием всего человечества. Так началось его восхождение к вершинам славы. Теперь, двумя альбомами позже эта цель стала ощутимо близка. Сам Ариэль говорит про свой новый альбом "Взрослые Темы": "Это именно тот альбом, который я мечтал записать, когда совсем ничего не умел".

Ariel Pink - Kinski Assassin

Но это еще полбеды. Но по сравнению с тем, что я собираюсь вам сейчас поставить, "Ариэль Пинк и его Граффити с Привидениями" практически - Алла Пугачева.

Как говорят - о настоящей музыке "не пишут в газетах и о ней молчит телеграф". И телеграф молчит. Подлинные новаторы существуют в другом измерении.

Недавно мне попала в руки набор удивительных произведений. Авторы их именуют себя и свои песни набором непроизносимых символов, музыка их распространяется через сарафанное радио интернета, и узнать про них решительно ничего нельзя.

На сайте одного из таких композиторов, который решил все-таки снизойти к простым смертным и обозначил себя буквами Quebrmus написано следующее: "В 1977 году люди решили послать "звуки земли" в космос на космолете "Челленджер" с надеждой, что эти звуки достигнут иных цивилизаций... и эти цивилизации только что ответили.

Quebrmus создает музыку не этой планеты; эпический и лоботомизирующий альбом, который звучит так, как если бы вы печатали зашифрованный код Морзе в ракете, входящей в пояс астероидов, одновременно слушая Autechre на уничтоженном голографическом устройстве. Дизайн звука великолепен; степень абстрагированности постоянно угрожает способности человеческого мозга усваивать информацию. Если вас когда-либо интересовало, что сейчас слушают на Альфе Центавра, вы получили ответ. Чрезмерно долгое прослушивание может вызвать кровотечение из носа".

Один из комментов на его странице: "Спасибо. Когда я еду в метро и слушаю эту музыку в наушниках, люди начинают от меня отодвигаться". Лучше комплимента не придумать.

Quebrus - Crstlrm

Замбези - одна из крупнейших рек не только Африки, но и всего мира. Любитель авантюр и дикой природы Николай Гумилев, успевший там все осмотреть, констатировал:

Точно медь в самородном железе,

Иглы пламени врезаны в ночь,

Напухают валы на Замбези

И уносятся с гиканьем прочь.

Если прислушаться внимательно, то, помимо гиканья валов, на берегах Замбези можно услышать и еще много чего; например, музыку зимбабвийская группа Mukoomba. А музыка у них удивительная - смесь местных ритмов Тонга с музыкой Конго да и всего мира; и получается у них отлично - люди они крупномасштабные, недаром они выросли на самом большом водопаде мира - Виктория; а Матаис Музаза, который у них певцом, поет так, что по позвоночникам слушателей начинает двигаться электрический ток. Эта группа еще не стала знаменитой; про нее только-только начинают говорить, так что запомните это название - Mukoomba.

Раздается гортанное пенье.

Шар земной облетающих муз

Непреложны повсюду веленья!..

Он поет, этот воин зулус.

Пой, зулус, пой!

Mukoomba - Njoka

Ну и как можно обойти вниманием только что вышедший 10-й студийный альбом группы Madness под жизнеутверждающим названием "Oui Oui Si Si Ya Ya Da Da"? Легионеры ска, хулиганы Ист-энда продолжают делать то, что они делали всегда - и делать это с прежним блеском.

Madness - La Luna

В старинных русских легендах часто упоминаются три райские птицы: Сирин, Алконост и Гамаюн. От головы до пояса они выглядят как девы, ниже пояса они птицы.

Говорят, что Сирин прилетает из рая и поет вещие песни о грядущей радости. Гамаюн предвещает будущее тем, кто умеет слышать тайное. Алконост же поет песни печали - но пение ее настолько прекрасно, что услышавший его забывает обо всем на свете.

Только что у Кэйт Расби вышел новый альбом под названием "20". А при чем здесь райские птицы... послушайте сами.

А древние говорили так: В сердце человека есть мир подлинного. В нем не слышишь звуков свирелей и струн, но всегда царит радость. Очисти разум и отрешись от вещей, забудь о мыслях и предоставь телу свободу - тогда сможешь туда проникнуть. Золото добывают из руды. Яшму извлекают из камней. Не будь обманчивой видимости, было бы невозможно искать правду. Истину находят в кувшине с вином, блаженных встречают среди полевых цветов. Даже самое возвышенное нельзя отделить от обыденного".

Действительно. Поэтому - с чего мы начали, тем и закончим. И разве в мире бывает по-другому? Спасибо!

Kate Rusby - I Courted A Sailor
