---
layout: post
title: "О'Кэролан"
issue: 389
date: 2012-10-28
excerpt: >
    Через два дня вновь наступает древний праздник Соуен, отголоски которого празднуются в теперешнем мире как День Всех Святых. Мне кажется - самое время почтить вниманием память одного из самых славных музыкантов кельтского мира.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/389-O'Kerolan.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Через два дня вновь наступает древний праздник Соуен, отголоски которого празднуются в теперешнем мире как День Всех Святых. Мне кажется - самое время почтить вниманием память одного из самых славных музыкантов кельтского мира.

Терло О'Кэролан.

Chieftains - Planxty George Brabazon

Терло О'Кэролан - слепой арфист и певец, живший в конце XVII века - начале XVIII века. Он по традиции считается последним арфистом-сочинителем древней ирландской традиции; в его творчестве естественным образом сочетается древнее и новое; многие считают его национальным композитором Ирландии.

O'Кэролан сочинял и песни, и инструментальную музыку; но слова песен со временем перестали быть важны и забылись, а мелодии играются до сих пор. Скорее всего, многие из них существовали и до него, а он их просто обработал. Всего под его именем издано около 220 мелодий, но приписывается ему значительно больше, потому что он сам их не записывал, а собирать их стали, в основном, после его смерти. И музыка его так хороша, что сам Бетховен аранжировывал его мелодии.

В середине XVIII века писатель и хроникер Оливер Голдсмит писал: "Из всех бардов, которых производила земля Ирландии, последним и величайшим был слепой Кэролан".

Orla Fallon - Eleanor Plunkett

Кэролан родился в 1670 году. Отец его был сельским кузнецом. Когда юному Кэролану было 14 лет, его отец поступил на службу в знатную семью МакДермотт-Роу; хозяйка дома симпатизировала юноше и дала Каролану образование, в том числе он научился начаткам игры на арфе.

В 16 лет он заболел оспой и ослеп. И это печальное событие послужило на славу музыке - лишившись зрения, юноша взялся за музыку всерьез. Он изучал игру на арфе три года; при этом учителем его был другой слепой арфист (судя по всему, тот самый Рори О'Каан, который когда-то ввел в употребление услышанную им во сне мелодию, превратившуюся потом в песню "Danny Boy").

Когда Кэролан закончил основное обучение, миссис МакДермот-Роу купила ему арфу, дала коня и немного денег, и Кэролан пустился в путь: в соответствии с древней традицией он стал странствующим арфистом. Сорок пять лет он путешествовал по Ирландии, пел и играл на арфе.

Kieran Fahy - Betty McNeil

В древней кельтской традиции барды были одними из самых уважаемых в обществе людей. Некоторые из них существовали при каком-то правителе или военачальнике; некоторые вели странствующий образ жизни. Они переезжали с места на место, от одного замка к другому, а поскольку с развлечениями тогда было плохо, то они считались дражайшими гостями и принимались очень радушно. Когда бард приезжал в дом, в его честь устраивали пир, после которого он долго пел, а потом до утра обсуждал с хозяином и избранными гостями тонкости спетого.

В те древние времена бард был кладезем мудрости, знал несколько языков, свободно разбирался как в хитросплетениях мифологий и богов разных культур, так и в последних политических событиях, иногда мог врачевать музыкой и зачастую имел пророческий дар. Поэтому он был важной фигурой в устройстве древнего мира. Он поддерживал культуру, хранил традиции, распространял новости и мог при случае даже служить третейским судьей. В связи с важностью его функции, обучение бардовскому делу занимало более двадцати лет и включало игру на арфе и других иструментах, знание мифов, медицины, начатков разных наук и, собственно, музыки и литературы.

Michal Chromek Consort - Lament For Owen

С течением времени Ирландия все более оказывалась под властью Англии, и бардовская традиция начала приходить в упадок. И хотя Кэролан практически не получил традиционного бардовского образования, что-то было передано ему его учителями, а что-то - в силу своего грандиозного дара - он узнал сам и передал нам в своей музыке - и поэтому он считается последним представителем живой бардовской традиции. Ну, а о том, что легенда приписывает ему прямую передачу музыки древнего мира Fairy, я вам уже недавно рассказывал.

И вот Кэролан несколько десятков лет пересекал Ирландию из конца в конец, подолгу жил то у одного, то у другого богатого покровителя, писал музыку для свадеб и похорон - а уважение к нему было таково, что зачастую свадьбу или похороны откладывали, пока Кэролан не напишет мелодию специально для этого события.

Современники отвечали, что общение с богатыми и знатными мира сего совершенно Кэролана не меняло: в самом забубенном пабе он чувствовал себя не менее уютно и естественно, как в самой изысканной гостиной - и наоборот. Дар музыки имеет свойство уравнивать всех; перед величием музыки все становятся равны.

А музыку свою он обычно писал, переезжая с места на место и перебирая, как струны арфы, пуговицы на своем сюртуке.

Joemy Wilson - Dr. John Hart

Забавно, что Кэролан никогда не котировался как именно музыкант-арфист; талант его проявлялся не в виртуозности игры, а в сочинении слов и музыки; причем обычно в Ирландии слова писались вначале, а потом к ним подбиралась музыка. Кэролан же делал наоборот: сначала писал мотив, а потом подбирал к ней слова.

В те времена в Ирландии существовало три музыкальные традиции: светская музыка, народная музыка и музыка арфистов. Через музыку арфистов и их пение передавалась древняя устная традиция. Кэролан создал уникальный стиль, он совместил все эти формы, добавил к ним элементы музыки тогда популярных итальянских композиторов - Вивальди, Корелли, чью музыку он слышал в домах своих покровителей. Он восхищался музыкой Джеминиани, с которым подружился в Дублине, и по слухам мелодия "Концерт Кэролана" написана в ответ на вызов Джеминиани.

А часто, приезжая в Дублин, Кэролан останавливался в доме своего друга, профессора поэзии колледжа Тринити Патрика Делэни. Там он познакомился с Джонатаном Свифтом, с которым вместе написал песню "Пир О'Рурка".

Golden Bough - O'Rourke's Feast

Рассказывают, Кэролан был веселым и невоздержанным человеком; по точному описанию Высоцкого, еще одного странствующего барда, он "любил и женщин, и проказы"; цену себе он знал и говорил про себя "Моя слава шире небес ... силою своих пальцев я превосхожу всех... никогда не будет никого, кто сравнится со мной"; нрава он при этом был буйного, если что - немедленно - несмотря на слепоту - пускался в драку и (подобно другому знаменитому слепому - Затойчи) противником был сильным.

А еще - как многие арфисты - сильно выпивал. Однажды он почувствовал себя плохо, из рук вон плохо; пошел к доктору, и доктор посоветовал ему на время перестать пить. Кэролан опечалился и написал мелодию "Прощай, Виски".

After Class - Farewell To Whiskey

Но как только Кэролан поступил согласно совету доктора, он стал чувствовать себя все хуже и хуже. Он обратился к другому доктору по имени Джон Стаффорд, и тот пришел в ужас.

"Как можно такому человеку, как Вы, советовать перестать пить?" - в негодовании воскликнул доктор и велел не сходя с места немедленно начать пить снова - отчего Кэролан сразу же сделался "веселым и здоровым". Биографы пишут, что после такого предписания он всю ночь с доктором пил, а утром написал одну из самых своих знаменитых мелодий "Рецепт Кэролана или Планксти Джон Стаффорд".

Derek Bell - Carolan's Receipt

Есть еще одна история про Кэролана - трогательная и напрямую связанная с его музыкой. Когда Кэролан был зрячим юношей, он влюбился в девушку по имени Бриджет Круз. Но Бриджет была знатного рода, и надежды на брак у них не было. Им пришлось расстаться. Жизнь Кэролана сложилась очень успешно, но своей первой любви он так и не смог забыть. Он написал в ее честь целых четыре мелодии.

Когда его жизнь подходила к концу, Кэролан однажды отправился в паломничество; и где-то в толпе он на мгновение случайно коснулся женской руки и немедленно узнал ее по одному прикосновению. Это была Бриджет Круз.

Rob Brereton - Bridget Cruise

Даже странствующим бардам иногда хочется иметь дом, осесть, завести семью. В 50 лет Кэролан купил себе дом, женился на девушке по имени Мэри МакГуайр. У них было семь детей, шесть дочерей и сын (который, став взрослым, издал собрание сочинений своего отца, но потом завел роман с замужней женщиной и был вынужден бежать в Лондон, где обучал игре на арфе). Но женитьба не изменила образ жизни Кэролана; он изредка приезжал домой, проводил какое-то время с семьей и потом снова отправлялся в путешествие.

Я вспоминаю Вертинского, Высоцкого, "бесконечный тур" Боба Дилана и думаю - как забавно: века проходят, меняются культуры и обычаи, а какие-то вещи остаются совершенно такими же, как они были.

Joemy Wilson - Hewlett

Но время идет, и ничто на земле не пребывает вечно. В 68 лет Кэролан покинул эту землю. Последняя мелодия, которую он сочинил, была в честь дворецкого МакДермоттов-Роу Флинна, который поднес ему последний стакан виски.

Его ученик Чарлз О'Коннор написал: "Сегодня, в субботу 25 марта 1738 года умер Терло О'Кэролан, мудрый мастер и главный музыкант Ирландии.Да помилует Господь его душу, потому что он был нравственным и религиозным человеком".

На его похороны сьехались люди отовсюду и - в соответствии с его великим статусом - поминки продолжались четыре дня.

Mirian Keogh - John O'Connor

Когда смотришь на жизнь человека, часто создается ощущение, что любая внешняя жизнь - биография, история, воспоминания друзей, письма, засушенные цветы - только закрытый футляр, в котором хранится подлинное сокровище.

Это сокровище неповторимо лично для каждого и едино для всех, кто когда-либо жил на земле; у него нет названия, нет начала и конца; его не назвать словами, не поймать мыслями, не потрогать, не взять в руки, не представить себе, не нарисовать, не спеть, не пересказать; но порою какие-то две-три ноты вдруг заставят его вспыхнуть, как будто солнечный свет отразится в бриллианте, спрятанном в траве; и вспыхнувший этот мгновенный и бесконечный свет - есть напоминание о том, кто мы есть на самом деле; и если музыка способна дать нам это хотя бы однажды - разве есть в мире что-то выше, что-то больше и что-то прекраснее? Спасибо!

Planxty - Planxty Irwin
