---
layout: post
title: "Slade"
issue: 355
date: 2012-03-04
excerpt: >
    Весна! Поздравляю вас всех с ее - наконец-то - наступлением. Как много всего происходит в начале весны. И все прекрасно - а если вдруг посмотришь вокруг, и отчего-то кошки заскребут на душе, то не принимайте близко к сердцу - это, конечно же, авитаминоз. И сегодня у нас, может быть, найдется что-то, что обычно помогает справиться с весенним недостатком витаминов.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/355-slade.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Весна! Поздравляю вас всех с ее - наконец-то - наступлением. Как много всего происходит в начале весны. И все прекрасно - а если вдруг посмотришь вокруг, и отчего-то кошки заскребут на душе, то не принимайте близко к сердцу - это, конечно же, авитаминоз. И сегодня у нас, может быть, найдется что-то, что обычно помогает справиться с весенним недостатком витаминов.

Slade - Cum On Feel The Noise

Древние легенды рассказывают, как в 1960-е годы земной шар грелся в свете и тепле музыки Beatles. Но в 1969 году Beatles перестали быть вместе, а свято место как известно, пусто не бывает.

Так что же было после? Наступили 1970-е - и там было много всего - и T.Rex, и Дэвид Боуи, и ABBA, и Sex Pistols: и тебе глэм-рок, и томные юноши с акустическими гитарами, и панк, и диско. Но все не совсем то.

И была еще группа Slade. С октября 1971 по октябрь 1974 песни Slade 17 раз подряд оказывались в "двадцатке лучших", включая 6 "номеров 1". С такой арифметикой не поспоришь. Slade были самой успешной группой 1970-х годов.

Slade - When The Lights Are Out

В среде эстетов к группе Slade принято относиться, как к чему-то крайне несерьезному: ну, дескать, о чем тут говорить - "орут как коровы", одеты как пугала из дурдома, ПТУ-шная музыка; ну, в общем, "искусство жлобов для жлобов".

Удивительно точное замечание: на гитаре Дэйва Хилла так и было написано: СУПЕРЖЛОБ. На этом и была построена вся их реклама. Даже названия их песен были написаны изобретательно неграмотно. Но под "крикливым" фасадом скрывался незаурядный талант и удивительно умело и красиво написанные песни.

Slade - Find Yourself A Rainbow

А было все примерно так. Все четверо участников Slade с юности решили, что кроме игры в группе их более ничего в жизни не интересует, и с 1965 года под разными названиями вместе безуспешно вспахивали ниву шоубизнеса. Что они ни делали, не приносило им желанного успеха. Но они продолжали биться, и постепенно вода начала точить камень. Как говорит их гитарист и певец Нодди Холдер: "мы все знали, что если в это ввязываешься, то это надолго, и быстрых результатов ждать не нужно". И Slade пахали, пахали и пахали. Играли они все, что угодно - от Мотауна до Фрэнка Заппы. Перепаивали усилители и обклеивали изнутри обоями свои колонки, чтобы громче звучать - и постепенно добились своего; стали одной из самых оглушительних групп своего времени.

Летом 1968 их пригласили на шесть недель играть в каком-то заведении на Багамах; но вскоре (обычная история) пригласивший их человек куда-то исчез со всеми деньгами. Нодди вспоминает: "Нас вчетвером поседили в крохотную комнатку и велели играть каждый вечер, пока мы не заработаем денег на оплату счетов и билет домой". Так 6 недель превратились в 16. Но с Багам Slade вернулись совершенно сыгранным коллективом. "Мы научились действительно играть и - главное - сосуществовать вместе. Мы вернулись оттуда другой группой".

Вскоре на них обратил внимание тогдашний менеджер Джими Хендрикса Час Чендлер. И взял их под свое крыло. Через год они наконец записали свой первый хит - старинную песню Литтл Ричарда "Get Down And Get With It" - но она у них зазвучала совершенно по-своему.

Slade - Get Down And Get With It

Час Чендлер когда-то сам играл на басу в группе Animals, и был человеком бывалым, знал сцену с обоих сторон и, взявшись за группу, заботился о них как о своих детях. И поэтому все время настаивал, чтобы Ли с Холдером начали сами писать песни. "Он все время говорил: "Пишите, пишите, пишите, вы должны писать, у вас есть талант. И вот однажды Джим приехали к моим родителям со своей скрипкой и риффом от любимого им скрипача Стефана Грапелли. Моя мама сделала нам бутерброды с сыром и мы поработали над этим риффом. Через 20 минут песня была готова".

Пауэлл продолжает: "Мелодия была неплохая, но все вместе получалось каким-то слишком мягким. Тогда мы решили добавить туда хлопки и топание ногами: вылезли на железную лестницу за студией и вдоволь там нашумелись.

Когда Чендлер нам сказал, что мы только что записали свой первый Номер Один, мы чуть не умерли со смеху. Но он оказался прав". С этой песни началось восхождение.

Slade - Coz I Luv You

Популярности группы немало способствовал их внешний вид. Один только луженая глотка Нодди Холдер чего стоил - с бакенбардами в локоть длиной и в красных клетчатых панталонах- как выходец из Диккенса. "Люблю шотландскую клетку и мюзик-холл" - скромно отмечал он.

Остальные старались не отставать. Но их главным оружием в визуальной области был гитарист Дэйв Хилл. Холдер вспоминает: "Перед каждым выступлением на ТВ он запирался в туалете и не выходил оттуда часами; мы ломились в дверь, а он только чертыхался и примерял новый наряд - а потом появлялся, покрытый перьями, серебряной тканью или еще черте-чем. Джим хватался за голову: "Нет, ты не можешь появиться в телевизоре в таком виде", а Дэйв спокойно говорил: "Заткнись, Джим, твое дело - писать песни, а мое - их продавать".

За изобретательность по части костюмирования Дэйва иногда называли "Металлическая Монахиня".

Slade - So Far So Good

Шли годы. Поток хитов не прерывался. Но Джим Ли - как основной автор песен - начал ощущать некоторое напряжение. "Я все время переживал - сможем ли мы написать следующий сингл. И когда мы праздновали очередной Номер 1, я боялся присоединяться к веселью - потому что я уже волновался по поводу следующей песни".

Slade - Do We Still Do It?

Что делать тем, кто уже на вершине? Искать - чем еще порадовать людей. И Slade решили сняться в фильме. Но если многие группы становились от участия в фильме более популярными, то со Slade, к сожалению, все произошло наоборот. Им предложили псевдореалистический сценарий про группу, которая распадается в результате махинаций нечистых на руку менеджеров и всякой "шоубизнесшвали".

Казалось бы - какой ход! После декоративно-веселых до слащавости обычных фильмов о том, как музыканты с приключениями восходят на Олимп, вдруг показать всамделишную суету и грязь шоу-бизнеса. Но дело тут, наверное, в точке зрения.

Анна Ахматова когда-то написала великие слова:

Когда б вы знали из какого сора

Растут стихи, не ведая стыда.

Так вот - люди бывают разной природы: некоторые восторгаются стихами, а сор, из которого эти стихи выросли, их не очень интересует; а некоторые с мрачным упоением тычут пальцами в сор, а стихи им, в общем-то, побоку. Кому что ближе. Видимо, данный кинорежиссер был из второго племени.

Фильм сняли; обязательный альбом, приложенный к нему, получился - какФильм сняли; обязательный альбом, приложенный к нему, получился - как всегда - блестящим. А главную песню из него Ноэл Галлагер - крупный современный авторитет в области правильных сочетаний звуков - считает "одной из лучших когда-либо написанных человеком".

Slade - How Does It Feel

Некоторые критики хвалили фильм за реализм. Но большинство зрителей было им обескуражено. Хилл: "Что тут говорить, даже мне было печально его смотреть. Нормальным людям не нравится видеть, как музыканты ругаются друг с другом. Наши поклонники не могли понять, что мы-то сами не ссорились, а просто играли роли".

То, что произошло дальше, можно объяснить только детской обидой: раздосадованные неудачей фильма и - одновременно - отсутствием какого-либо успеха в Штатах, Slade решили на время оставить родину и покорить Новый Свет.

Взяли собой 12 тонн аппаратуры, пересекли океан и пустились в двухлетние гастроли. Конечно, не без успеха - они повлияли на огромное количество мальчиков, которые потом основали свои группы? и такие американские титаны как Kiss, Poison и Motley Crue признаются, что всем лучшим в себе они обязаны именно Slade - но слишком уж сама искрометно-мюзик-холльная суть Slade была далека от чопорной американской морали. А когда Slade поняли, что ошиблись, было уже поздно.

Пауэлл: "мы вернулись из Америки и нам пришлось всё начинать сначала". Шел 1977 год - самый разгар панка и диско. И Slade обнаружили, что вышли из моды; привыкшие быть номером 1, теперь они были вынуждены за полцены ездить по коллеждам. К 1980 году они были готовы разойтись.

Slade - Look Wot You Dun

Но тут случилось неожиданное - второй шанс. Случилось так, что "великий и ужасный" Оззи Осборн не смог участвовать в главном на тот момент фестивале в Рединге, и освободившееся место было предложено Slade.

К этому времени Дэйв Хилл настолько устал от неуспеха, что был готов уйти из музыки вообще. "Я хотел чтобы все кончилось. Я сказал Нодди: мы провалимся. Но Чендлер уговорил меня, он сказал: Поступай, как знаешь, но сначала сыграй этот концерт".

Нодди: "Мы доехали до Рэдинга, вытащили из багажника гитары и пошли через толпу на сцену". Пауэлл: "Нас даже не было в программе. Люди смотрели на нас и говорили: А вы-то что здесь делаете? Но когда мы начали играть, мы почувствовали - здесь что-то происходит. Я помню - Чендлер стоял сбоку от сцены с такой фантастической улыбкой на лице. Он опять оказался прав".

Slade как ураган налетели на публику, которая "выросла на их песнях". Реакция была предсказуемой - Рэдинг неистовствовал. Нодди Холдер: "Это было как взрыв; на нас посыпались предложения концертов, записей, телевидение - и таким образом выступление в Рэдинге продлило жизнь группы еще на 11 лет".

Slade - Miles Out To Sea

Так что же было после? И что теперь? Слово Нодди Холдеру: "Начиная с 1984 года мы перестали играть концерты, в 1991 выпустили последний хит и решили на этом закончить. Мы были вместе 25 лет в одном и том же составе - ни одна группа не может такого сказать про себя. И все эти годы - это было удовольствие. Мы сделали все, что могли". Холдер - и без того знаменитость первого разряда - стал радиоведущим и телевизионным актером. Он говорит: "Я не исключаю возможности того, что запишу еще что-нибудь, но музыка просто перестала быть главной частью моей жизни".

Основная музыкальная сила Slade Джим Ли продолжает заниматься музыкой у себя дома под разными псевдонимами; а Пауэлл с Хиллом набрали новый состав под старым названием, с которым гастролируют и по сей день.

Пауэлл говорит: "Люди помнят нас как этакую веселуху. Но Джим и Нод - авторы, которых все очень недооценивают. Ко мне до сих пор подходят люди и говорят: Мы тогда не понимали, насколько вы были хороши".

И в завершение - опять Дэйв Хилл: "Я скучаю по Ноду и Джиму и благодарен им за то, что они привнесли в мою жизнь. Иногда люди говорят мне: "Спасибо за то, что вы сделали мою юность прекрасной" - а это что-то, чем мы все можем гордиться".

И за это спасибо. Спасибо за музыку, спасибо за веселье, спасибо за человеческое отношение друг к другу; спасибо за удивительный дух, светящий сквозь весь шум, грохот и топанье ногами - которые, кстати, ничуть не мешают этому духу спокойно себе сиять. Спасибо.

Slade - Summer Song (Wishing You Were Here)
