---
layout: post
title: "Рождество"
issue: 397
date: 2012-12-23
excerpt: >
    Завтра грядет Рождество - а мы-то его празднуем уже давным-давно, ну так продолжим вместе с вами сегодня.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/397-rozhdestvo.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Завтра грядет Рождество - а мы-то его празднуем уже давным-давно, ну так продолжим вместе с вами сегодня.

Scheidt: Cantiones Sacre#15 - In Dulce Jubilo

Рождество - невероятный, удивительный праздник: праздник, из церкви перекочевавший в дома и на улицы - как оно и должно быть: День Рождения Того, Кто Все Исцелит и Все Поправит; Бога, Проявившегося в Человека - это радость для всех людей, даже если они никогда и не заходили в церковь.

И в том виде, как этот день существует сейчас - это действительно просто день, когда миллионам людей как бы официально разрешено хорошо относиться к своим собратьям. Поэтому и говорят: "Рождество - это не день календаря; это состояние сознания; это любовь в действии; каждый раз когда мы любим, каждый раз когда мы даем кому-то что-то - это Рождество". То есть по большому счету, если подумать, для того, кто этого захочет - каждый день Рождество.

Nat King Cole - Caroling Caroling

А вот еще говорят: "В Рождественскую ночь нет чужих".

И папа Римский Иоанн констатирует: "Человечество - это огромная невероятных размеров семья".

Или как говорил один чудесный старичок священник из церкви по дороге на Оптину Пустынь, "Родненькие! Ведь мы же все родненькие, все мы от Адама и Евы, а значит все родственники".

Harry Belafonte - Silent Night

Гимны во славу Рождества пелись много веков - но именно в первой половине XX века их написание и исполнение стало настоящей индустрией человеческого счастья, особенно в Соединенных Штатах - родине современной популярной музыки. Там все без исключения известные авторы писали песни к Рождеству, и все известные исполнители записывали альбом за альбомом этих песен.

Конечно, в первую очередь шли в ход действительно древние мелодии - вот как этот английский гимн, который, по легенде, был написан в конце XVII века почтальоном, созывавшим в церковь всех, кому он разносил письма.

Bing Crosby - God Rest Ye Merry Gentlemen

Но, естественно, в плодородном поле Рождественского рынка произрастали не одни только версии древних гимнов. Многие из привычных нам классиков рождественского пения попросту делятся своей радостью от того, что пришло Рождество, и дают краткие советы по тому, как лучше всего вести себя в эти чудесные дни. Вот, например, Фрэнк Синатра замечает, что скоро в город приедет Санта Клаус, и с типичным американским прагматизмом советует вести себя хорошо, потому что Санта в курсе - кто чем занимется.

Если внимательно вслушаться в интонацию песни, воображению представляется крайне забавная картина: Санта в переложении Синатры начинает казаться этаким крестным отцом семейства "Коза Ностры": сухоньким старичком в шляпе и темном костюме в полоску, окруженным почтительными верзилами; крутым нравом, но справедливым: если ты соблюдаешь правила семьи, у тебя будет все в порядке. И как-то становится само собой понятно, что неплохо иметь Фрэнка среди своих знакомых, чтобы он в крайнем случае замолвил словечко. И Санта Клаус глядит сквозь зрачки всех актеров этого фильма и смеется.

Frank Sinatra - Santa Claus Is Coming To Town

А вот сестры Эндрюс - легендарное трио эпохи свинга - обходились без заступничества дяди Фрэнка; а чтобы чего не случилось, они, на всякий случай, на время приезда Санта Клауса просто уезжали из города -

"Через речку, через лес,

к бабушке в деревню"

Andrews Sisters - Merry Christmas At Grandmother's

Тем временем Луи Армстронг, как человек простой, на всякий случай попросту боится открыть Санта-Клаусу дверь - а вдруг Дед Мороз окажется вместо подарков с пулеметом?

Louis Armstrong - Zat You Santa Claus

Но все эти забавные фантазии развеиваются как дым, как только слышишь Дина Мартина, еще одного большого специалиста по рождественским песням. Дин всю жизнь был приятелем Фрэнка Синатры, но к джентльменам из итальянских синдикатов относился без излишнего фанатизма, и в отличие от своего коллеги по сцене, дел старался не иметь.

Его картина Рождества, судя по манере пения, была по-голливудски проста, немного цинична и одновременно донельзя сентментальна. Он глядел на происходящее через стекло бара, не выпуская из рук свой "водка-мартини" и констатировал, подобно герою одной известной книги, что "это - хорошо".

Dean Martin - Silver Bells

Есть еще песни, специально предназначенные для выжимания рождественской слезы. Вот как неподражаемо викторианское по своему духу произведение про маленького мальчика, о котором Санта Клаус забыл. И спето оно с слезой артистом, который долго скрывался под псевдонимом "Уличный певец".

По паспорту его звали Артур Трэйси, но если копнуть поглубже, то настоящая фамилия его была Трясовуцкий, и родом он был из Каменец-Подольска на Украине. И в 1930-е годы покорил весь мир своим пением и продолжал петь всю жизнь, на какое-то время оказался забыт, но в 1982 году, сыграв роль в популярном голливудском фильме, снова вышел на сцену под бурные аплодисменты. Так что мы можем законно гордиться таким своим соотечественником - ведь, несмотря на теперешнюю политику, все мы уходим корнями в Киевскую Русь.

Arthur Tracy - The Little Boy That Santa Claus Forgot

А потом наступили 1960-е, и за рождественские гимны взялось новое поколение. Вот Beatles каждый год записывали для своих поклонников рождественское поздравление, сопровождая его гимном собственного сочинения. И может быть это только у меня так, но я слышу это приветствие, и по спине звенит серебристый холодок: как будто меня поздравляют из сияющей вечности, напоминая, что все условности времени и пространства оставлены позади, и наше дело только начинается.

Beatles - Christmas Time Is Here Again

Хотя, когда знаешь вечность, условностям тоже нельзя отказать в очаровании; меняются времена года, меняются даты, один год сменяется другим, и мы опять ждем нового и воздаем дань уважения прошедшему. Как писал Диккенс: "Приближалось Рождество; Старый год приготовлялся, как древний философ, созвать вокруг себя всех своих друзей, и среди шума пира и веселья, мирно отойти".

И этот радостный шум праздника греет сердце.

Doris Day - Christmas Waltz

Но все-таки еще немного о празднике Рождества: кусочек из Пастернаковского "Доктора Живаго": "...Девушка - обыкновенность, на которую древний мир не обратил бы внимания - тайно и втихомолку дает жизнь Младенцу, производит на свет Жизнь, Чудо Жизни, Жизнь Всех, как потом его называют. Ее роды незаконны не только с точки зрения книжников, как внебрачные. Они противоречат законам природы. Девушка рождает не в силу необходимости, а чудом, по вдохновению.

Это то самое вдохновение, на котором Евангелие, противопоставляющее обыкновенности исключительность и будням праздник, хочет построить жизнь, наперекор всякому принуждению.

Что-то сдвинулось в мире. Кончился Рим, власть количества, оружием вмененная обязанность жить всей поголовностью, всем населением. Вожди и народы отошли в прошлое. Личность, проповедь свободы пришли им на смену. Отдельная человеческая жизнь стала повестью, наполнила своим содержанием пространство Вселенной".

И слова поэта наполняют старый праздник новой жизнью.

Kate Rusby - Cranbrook

А нам остается радоваться. Как говорил классик: "Благословенно время года, в которое весь мир становится частью заговора любви".

Так пусть этот заговор любви никогда не прекращается. И пусть каждый наш день будет Рождеством. Спасибо!

Paul McCartney - Christmas Song
