---
layout: post
title: "Нововышедшее"
issue: 359
date: 2012-04-01
excerpt: >
    Поздравляю вас с Международным Днем Дурака! Великий день. Ведь дурак - это тот, кто отказался от мирской мудрости, а взамен... Впрочем, разве можно об этом словами?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/359-novovyshedshee.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю вас с Международным Днем Дурака! Великий день. Ведь дурак - это тот, кто отказался от мирской мудрости, а взамен... Впрочем, разве можно об этом словами?

Storl - Sonata #5

В ознаменование такого чудесного праздника я хочу послушать вместе с вами всякую музыку, недавно вышедшую в свет. Не вся она совсем новая - но, как говорил Антон Павлович Чехов: "Ново то, что талантливо; а что талантливо - то и ново".

Сэра Пола Маккартни "новым" никто назвать не отважится, а называть его просто "талантливым" язык не повернется; да и о его новом альбоме "Kisses On The Bottom" мы уже говорили; но тогда у нас была только одна песня, а теперь вышел и весь альбом; и критики на удивление доброжелательно пишут о нем.

А я не могу упустить случая просто поставить еще одну песню и порадоваться.

Paul McCartney - It's Only A Paper Moon

Еще в числе последних музыкальных новостей - неожиданный новый альбом классиков американского самодеятельного подполья группы Guided By Voices.

Всем знатокам инди-музыки известно, что от лидера Guided By Voices Роберта Полларда можно ожидать чего угодно, но никто не предполагал, что он соберет старый состав группы и запишет с ними новый альбом и, говоря, даже не один. Он называется "Пойдем, Съедим Фабрику" и записан с характерной для американского инди легкой кривизной - что делает его желанным для любителей независимой музыки.

Я как раз недавно бродил в Смоленске по музею Коненкова и думал - когда же и почему же стало принято оставлять части скульптур незавершенными, грубой факторой - и мудрый голос мне сказал - чтобы не соревноваться с совершенством Древней Греции. Так оно, видимо, и есть - хотя тот же Роден иногда мог похвалиться статуями, никак не менее совершенными, чем греческие.

Может быть дело в старинной присказке: "Чтобы творение оставлось в вечности, не надо доводить его до конца"? Кто знает? Но я останусь при своих желаниях и своих предпочтениях. А сейчас Guided By Voices. "Руководимые Голосами".

"Бублик Для Снежной Бабы".

Guided By Voices - Doughnut For A Snowman

А вот еще один артист - тоже не совсем новичок в музыке. Когда-то Джонни Роттен был анафемой всему приличному и корректному и возглавлял штурмовой отряд панка - группу Sex Pistols.

Когда же Pistols от чрезмерного напряжения взорвались изнутри, Джонни вернулся к своему изначальному имени Джон Лайдон и создал группу Public Image LTD. В мае должен выйти их первый альбом за почти 20 лет; но первая песня из него уже появилась на радио. И какое же удовольствие слушать песню, которая не стесняется быть полнокровной. Ура, Джон.

Public Image Ltd. - One Drop

Еще один новый альбом, только что появившийся в материальном мире - это "Любовь На дне Моря" одной из самых основополагающих групп Нью-Йорка - Magnetic Fields. Хотя эти Magnetic Fields собственно, не столько группа, сколько воображаемая сцена маленького театра, где последние двадцать лет коллеги и друзья разыгрывают водевили-песни Стивена Меррита, полные старомодного шарма и вполне современного ехидства.

И настолько он сочетается с Нью-Йорком, вернее даже с районом Lower East Side, что по праву должен быть внесен в путеводители как обязательная туристская достопримечательность, наряду с Empire State Building и Статуей Свободы. С примечанием: "Стервец, конечно, но искрометно очаровательный".

Magnetic Fields - I'd Go Anywhere With Hug

Про недавно вышедший новый альбом Ленарда Коэна "Старые Идеи" я вам тоже упоминал, и даже ставил с него одну песню.

Но вот альбом вышел, и оказалось, что есть на нем песня еще лучше той, что я вам ставил; а к тому же выяснилось, что нас может ждать уж совершенно неожиданный сюрприз. Раньше между альбомами семидесятисемилетнего патриарха песни проходило обязательные несколько лет. Этот же альбом был записан менее чем за год, вдогонку изнурительному трехлетнему турне; а теперь, в интервью журналу "Mojo", Ленард сообщает, что новых песен у него накопилось столько, что уже идет работа над еще одним альбомом нового материала.

Коэн вообще полон планов: например, ему снова хочется в гастроли; еще он с энтуазиазмом предвкушает, что достигнув 80-летнего возраста, снова начнет курить, как всегда и обещался. Но - слава Богу! - соображения творческие у него на первом месте. Он говорит: "В первую очередь я хотел бы докончить этот следующий альбом. В моем возрасте у человека возникает ощущение, что едва ли это все будет продолжаться еще долго, и здоровье в какой-то момент может стать проблемой, поэтому я хотел бы довести до завершения все, что будет в моих силах".

Мудрые слова; впрочем, нужно учитывать что другу и наставнику Ленарда, японскому буддийскому монаху Роши, недавно исполнилось сто пять лет, и он, как говорят очевидцы, крепок как никогда. Вот достойные люди.

Leonard Cohen - Going Home

Когда в 1994 году электронная группа Mouse On Mars, выпустила свой первый альбом "Vulvaland" никто не мог ожидать, что музыка Джан Ст. Вернера и Анди Тома - это надолго. Такие их современники как Лайка, Seely или Moonshake давно пропали в туманах истории; а "Мыши На Марсе" по-прежнему с нами.

Может быть за счет того, что их технические навыки обращения с новыми и новыми приспособлениями для творения музыки всегда подчинялись их чувству мелодии и архитектуры музыки.

Их новый альбом "Parastrophics " подтверждает, что для Mouse On Mars по-прежнему есть место в сегодняшней музыке. Звуковые эксперименты - в которых они признанные мастера - на втором месте; на первом месте у них остается музыка. А если она странная - так что же в этом такого?

Mouse On Mars - They Know Your Name

От электроники - к естественным звукам и природной простоте. Близкий родственник Аквариума, лучший флейтист Ирландии, сын холмов Брайан Финнеган передаем вам всем и лично каждому из вас привет.

Говорят, что фамилия Финнеган происходит из волшебных земель; не знаю так ли это, но могу засвидетельствовать, что успевает он столько, сколько не каждому человеку по силам. Помимо играния на флейте в Аквариуме и с целым рядом выдающихся ирландских артистов, он основал совсем новую группу под названием KAN, и эта группа только что выпустила свой первый альбом "Sleeper".

Но и на этом Брайан не останавливается; любителям группы Flook будет интересно узнать, что на днях легендарный коллектив впервые за три года воссоединился и выступил в прежнем составе; говорят, что на этот год запланировано еще несколько их концертов.

А пока что - песня с альбома группы KAN. "Eva".

KAN - Eva

Говоря о новой музыке, нельзя не обратить внимания на модную ныне тенденцию переиздания старых альбомов. И то правда, индустрия компакт-дисков все более и более дышит на ладан; вскоре музыка будет только играться живьем или же перейдет целиком в виртуальный мир и будет существовать только в виде последовательности цифр.

"Пока этого не случилось, - без сомнения рассуждают добросердечные отзывчивые изготовители CD, - нужно успеть выпустить и продать все, что возможно" - и выпускают давно известные всем альбомы во все более причудливых форматах. Хорошо то, что иногда при этом обнаруживаются совсем никому не известные песни.

Вот, в частности, в ознаменование 40 лет со дня выпуска последнего студийного альбома The Doors "LA Woman" выпущено его переиздание с массой разных репетиционных записей; среди этой массы обнаружилось две новые песни: одна из них - переработка старинного хита "Rock Me", другая же - случайно найденная песня, про которую забыли и сами участники группы.

Итак, доселе неизвестная никому песня The Doors. "Она Пахнет Так Хорошо"

Doors - She Smells So Nice

Но переиздают не только классику, давно всем известную. Только что был переиздан классический альбом Cotton Mather "Кон-Тики". Не правда ли - странно, ведь прошло всего десять с небольшим лет, а альбом уже стал вечнозеленой классикой. И это переиздание включает в себя несколько неизданных трэков; а оп мне - все хорошо, что позволяет снова услышать это великолепное неподражаемое трагическое достоинство в голосе Роберта Харрисона.

Cotton Mather - The Gold Gone Days

Еще одна новинка - альбом несгибаемой дочери Ирландии Шинейд о'Коннор. Когда-то в конце 1980-х годов красавица Шинейд явила миру иконный образ современной прогрессивной девушки: бритая голова и тяжелые солдатские ботинки. И тысячи дев по всему миру сказали "Да!!!! Мы тоже такие".

Прошло время, но Шинейд не утихомиривается: она бесстрашно бьется со всеми драконами, которые попадаются ей на пути - от мужского шовинизма и культурного империализма до особо не любимого ею Ватикана.

Новый, девятый ее альбом - не исключение. Он называется "Как насчет того, чтобы я была я, а ты был ты", и по-прежнему бьет прямой наводкой по всем сложным современным темам, которые ей попались под горячую руку. И делает она это порою с удивительной грацией.

Sinead O'Connor - Wolf Is Getting Married

Журналисты часто спрашивают меня: и о том спрашивают, и о сем... А я все никак не могу взять в толк - что тут спрашивать, когда в музыке и так все есть . А хотите узнать, послушайте внимательно; войдите в эту музыку, углубитесь в ее сад - и встретитесь там с тем, что покажет вас самих себя, как вы себя еще никогда не видели. Великое дело - обходиться без слов. Великое дело - уметь иногда пренебречь суетной мудростью мира. Поздравляю вас с Первым апреля! Спасибо!

Paul McCartney - I'm Gonna Sit Right Down
