---
layout: post
title: "Обо Всем Понемногу"
issue: 347
date: 2012-01-08
excerpt: >
    Я слышал где-то, что дело благородного мужа - развеивать миражи незнания. Стремясь во всем уподобиться благородным мужам прошлого, последуем-ка мы сегодня по им следам. Берегитесь, миражи незнания! Похоже, что от развеивания вам сегодня не уйти.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/347-Obo Vsem Ponemnogu.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Я слышал где-то, что дело благородного мужа - развеивать миражи незнания. Стремясь во всем уподобиться благородным мужам прошлого, последуем-ка мы сегодня по им следам. Берегитесь, миражи незнания! Похоже, что от развеивания вам сегодня не уйти.

Dobet Gnahore - Massacre

Только что для вас пела Доэбэй НьяорЭй с Берега Слоновой Кости. Укрепленные ее песней, перейдем же к фактам жизни. А знаете ли вы, например, что Будда Шакьямуни не только принят православной церковью, но и почитам там как святой - под именем индийского царевича Иоасафа.

Сомневающимся достаточно сравнить жития царевича Иоасафа и Будды Шакьямуни. К тому же и слово Иоасаф, как говорят филологи, происходит от слова "бодхисаттва". Первый рассказ о царевиче Иоасафе приписывают святому Иоанну Дамаскину; а святому безусловно виднее. Не зря говорится: "видящий различия идет от смерти к смерти; видящий же общее обретает жизнь вечную".

Strawbs - Witchwood

Вы только что услышали группу под названием Strawbs. Когда-то в этом коллективе начинала великая Сэнди Дэнни - но потом перешла в новорганизовавшуюся группу Fairport Convention и стала легендой фолк-рока, Strawbs продолжили без нее и стали на время весьма уважаемыми бойцами в стане прогрессивной музыки.

Но перейдем же из легендарного прошлое в искрометное сегодня. Недавно друзья обратили мое внимание на группу Slightly Stoopid. С ними тоже - как и со Strawbs - происходили метаморфозы.

Начали они как чисто американские панки, но постепенно количество выкуренной сенмимильи смягчило возмущенные социальным неравенством умы, и из шумного панка Slightly Stoopid перешли на задорное рэггэ.

Slightly Stoopid - Sweet Honey

А вот некоторые люди играют всю жизнь, совсем почти не меняясь - просто становясь все более и более собой.

Вот, например, настолько редкая песня Тома Петти, не вошедшая ни в один альбом; ее можно найти только где-то в антологиях - а при этом качеством своим она ничуть не хуже всего, что он выпускает на альбомах. Вот настоящий мастер.

Tom Petty - Waiting For Tonight

Бывало ли вам когда-либо интересно, как звучала музыка человечества много тысяч лет назад? Меня это всегда интересовало. Более того, меня всегда преследовало подозрение, что когда-то, в те незапамятные времена, музыка была ближе к истокам, и тайна бытия, записанная в ДНК любой музыки, была более очевидной.

Похоже, что эти вопросы волнуют не меня одного. Вот существует такая группа Atrium Musicae, которая занимается доисторической музыкой, и они восстановили по сохранившимся записям невообразимо древний дельфийский гимн богу Аполлону. Спели они его немного научно, без страсти, но тем не менее, все равно интересно.

Atrium Musicae - Premier Hymne Delphique a Apollon

А теперь перейдем к чему-то совсем другому.

Иногда сталкиваешься с замечательным явлением - логика от обратного. Допустим, все делают "вот так"; а ты говоришь: "А я не такой, как все - и поэтому я буду делать прямо наоборот". И таким образом - сам того не замечая - попадаешь в ловушку: делаешь не то, что хочешь делать, а что-то, что решал и определял не ты. То есть оказываешься марионеткой в чьих-то руках.

Великолепный поэт Иосиф Бродский был еще и удивительно едким и свободолюбивым мыслителем, за что и был выслан из СССР.

Про него рассказывают известную историю: "Бродскому однажды сказали: "Пойдем к такому-то, он известный антисоветчик". Бродский ответил: "Советчик, антисоветчик, какая разница, они оба меня не интересуют. Это две стороны одной и той же монеты".

В этой истории, с моей точки зрения, есть большой смысл - но каждый может сделать выводы для себя. Я же часто сталкиваюсь с этим в отношении музыки. Допустим, какая-то песня безмерно популярна. Исходя из логики от обратного, то, что популярно, не должно нравиться образованному человеку. И вот тут я говорю: "Постойте! С какой это стати я должен соглашаться с тем, что мои пристрастия кто-то определяет за меня. Давайте-ка я сам буду решать, что мне нравится, а что - нет".

И даже могу сказать: "Пусть группа Nickelback популярна - но тем не менее, у них есть по крайней мере одна совершенно замечательная песня".

Nickelback - How You Remind Me

Кстати, еще немного о популярности. Иногда приходится слышать, как популярные артисты "оказываются заложниками своей собственной популярности и вынуждены постоянно повторять формулу, принесшую им успех".

А надо ли это делать? Посмотрим логически. Что важнее - дело или награда за него? То есть когда ты творишь, ты творишь, чтобы тебе аплодировали, или потому что не можешь не делать этого? Если награда для тебя важнее, тогда само творчество оказывается на втором плане, а на первом - вознаграждение. А раз так, то ты не творец, а ремесленник, за вознаграждение изготавливающий предметы, пользующиеся спросом у населения.

Но если все-таки творчество для тебя на первом месте, тогда ход мыслей должен быть другой. Бог дал тебе успех, чтобы поддержать тебя и дать новые силы; так используй эти силы для того, чтобы сказать что-то, что ты должен сказать, и не думай о том, как это примут.

Хорошим примером такого подхода является Пол Саймон. По слову поэта, он не всегда "отличал пораженье от победы" и иногда выпускал альбомы, которые приводили широкую публику в недоумение. Вот, например, записанный им в 1990-е годы мюзикл "Song For The Capeman" - тяжелая и печальная история из быта латиноамериканских уличных банд с улиц Нью-Йорка в 1950-е годы.

При всей народной любви к предыдущим песням Саймона, народ мюзикла не принял, и "Capeman" с треском провалился. Однако, альбом с песнями оттуда все-таки вышел, и несколько песен там есть совершенно чудесных.

Но одна для меня просто стоит особняком - песня, в которой крутой член банды объясняет молодняку, как нужно вести себя, чтобы стать уважаемым и заслуженным бандитом. Все банды, видимо, используют одни и те же методы убеждения; не правда ли знакомая риторика: за своих нужно стоять горой, а людей других национальностей следовало бы уничтожить?

Но я-то хочу поставить вам эту песню с другой целью - послушайте, как медленно они играют. У нас часто случается, что играя какой-то ритмический рисунок, все увлекаются и начинают бежать вперед. Но вы просто послушайте, как медленно это делают мастера.

Страшная и пронизывающая песня.

Paul Simon - The Vampires

Но хватит об этом; время перейти к новым темам. На днях в журнале "Q" я столкнулся с замечательно тонким и остроумным рассуждением нашего старого знакомого Билли Брегга. Он пишет о том, что многие критикуют теперешнее увлечение стариной. "Поп-музыка, когда-то бывшая двигателем прогресса, рискует утонуть в собственной ностальгии по славному прошлому. Но стоит ли по этому поводу расстраиваться? Популярная культура часто оглядывается на свое прошлое с большим успехом.

Не нужно забывать, что первая английское поп движение "скиффл", сдружившее юных Леннона и Маккартни, было попыткой воспроизвести новоорлеанскую музыку начала XX века, а первой выпущенной песней общепризнанного новатора Капитана Бифхарта была переделка песни "Diddy Wah Diddy", которая была спета еще в 1928 году.

Когда сегодняшние хиты становятся до зевоты скучными, путь вперед можно обнаружить на полке с древней и забытой всеми музыкой".

С энтузиазмом соглашусь. И поставлю вам вполне архивных Gerry & The Pacemakers.

Gerry & The Pacemakers - It's Gonna Be Ar

Но я замечаю, что я стал сегодня что-то уж неуместно разговорчивым. Если говорить о чем-то, то - сразу о самом лучшем.

Однажды один ямайский юноша Боб Марли написал песню и назвал ее "Одна Любовь". Записал ее раз, потом через несколько лет - еще раз, по-другому; потом еще раз; все улучшал и улучшал в ней что-то. Соседи отговаривали его - да брось ты, Боб, напиши лучше что-нибудь еще; Боб соглашался и писал еще - а потом возвращался к этой песне. И ведь добился своего.

Песня "Одна Любовь" была сначала признана лучшей песней, написанной из Ямайки, а потом и вовсе лучшей песней XX века.

Bob Marley - One Love

И раз уж мы упомянули Бродского - уважение мое к нему как к мастеру слова огромно, но еще больше я уважаю его, как комментатора жизни.

"Всячески избегайте приписывать себе статус жертвы... Каким бы отвратительным ни было ваше положение, старайтесь не винить в этом внешние силы: историю, государство, начальство, расу, родителей, фазу луны, детство, несвоевременную высадку на горшок и т. д. В момент, когда вы возлагаете вину на что-то, вы подрываете собственную решимость что-нибудь изменить".

И еще: "Вообще, старайтесь уважать жизнь не только за ее прелести, но и за ее трудности. Они составляют часть игры, и хорошо в них то, что они не являются обманом. Всякий раз, когда вы в отчаянии или на грани отчаяния, когда у вас неприятности или затруднения, помните: это жизнь говорит с вами на единственном хорошо ей знакомом языке".

Мудрые слова. Говорят, что любое переживание - это урок танцев. преподанный Господом Богом. А раз так - почему бы не улыбнуться? И сказать спасибо.

R.E.M. - Why Not Smile
