---
layout: post
title: "Пасха"
issue: 361
date: 2012-04-15
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/361-Pasha.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня у нас светлый праздник Пасхи; и поэтому я подумал, что будет лучше всего играть самую светлую музыку, которая только придет в голову. И для начала - что может быть более уместного в Пасху, чем эти слова:

Я не знаю, почему ты говоришь "Прощай",

Я говорю: "Здравствуй!"

Beatles - Hello Goodbye

В новом - блистательном, как всегда - фильме одного из лучших кинорежиссеров современности Отара Иосселиани "Шантрапа" появляется удивительной мощи фигура всклокоченно-седовласого уличного музыканта. Дело происходит в Париже; и этот человек играет на каком-то разбитом маленьком фанерном пианино в ящике на колесах; и такая в нем жизненная правда, что кадр естественно выстраивается вокруг него. И так он органичен, что я был совершенно уверен, что его играет кто-то из парижско-русских знакомых Отара. Какого же было мое удивление, когда проходя недавно мимо Нотр-Дам-дэ-Пари, я увидел его на мосту, дул пронзительный ветер, накрапывал дождик, а он играл себе "В кэйптаунском порту с какао на борту Жанетта поправляла такелаж", и в ус не дул.

Я заговорил с ним - и выяснилось, что он совершенный парижанин, к русскому миру не имеет никакого отношения, и о том, что его снял в своем фильме великий мастер кино, даже не догадывается. Кто-то снял, ну и все. Но узнав, что я из России, он подарил мне свой компакт и сыграл "Московских окон негасимый свет" - и мы расстались совершенно довольные друг другом. А зовут его Ролан Годар.

Roland Godard - Elisa

Как же все это радует - радует, что мир стал одним, не разделенным на враждующие лагеря. Во всяком случае, мир может быть таким - все зависит от нашего к нему отношения.

Как же все-таки точно сказано: Видящий в едином разное идет от смерти к смерти, видящий в разном одно обретает жизнь вечную".

Гайворонский - Серебро Господа Моего

Кто-то очень хорошо сказал:

Обязанность без любви делает человека раздражительным.

Ответственность без любви делает человека бесцеремонным.

Справедливость без любви делает человека жестоким.

Правда без любви делает человека критиканом.

Воспитание без любви делает человека двуликим.

Приветливость без любви делает человека лицемерным.

Ум без любви делает человека хитрым.

Компетентность без любви делает человека неуступчивым.

Честь без любви делает человека высокомерным.

Власть без любви делает человека насильником.

Богатство без любви делает человека жадным.

Вера без любви делает человека фанатиком.

Clannad - Trathnona Love

А еще вчера был день рождения Петра Мамонова. Мало кто сумел выразить скорби и чаяния простого русского человека так, как он. И ко дню его рождения мы много лет записывали и, наконец, записали его песню, и сегодня она впервые прозвучит по радио. С днем рождения, Петр!

Аквариум - Цветы На Огороде

Рассказывают, что Иоанн Из Армавира учил так: "До какого-то момента в жизни человек накапливает. Он собирает знакомства, родных и детей, славу и репутацию, богатства и книги; он собирает знания, умения, силу и власть; он хочет привлечь к себе любовь других людей.

И однажды в жизни его наступает прозрение: он вдруг понимает, что ни с чем пришел в этот мир, и чтобы уйти мирно - он должен остаться ни с чем; раздать все, что у него есть.

Всем известно, что колдун не может умереть, пока не передаст свое умение ученику. Но мало кто знает, что так же дело обстоит со всеми нами; мы не сможем умереть с чистой душой, пока не отдадим другим все, что есть у нас. А то, что есть у нас, владеет нами так же, как мы владеем им. Сердце наше в том, о чем мы думаем.

К сожалению, многих это прозрение постигает уже на закате жизни - а многие, чересчур увлекшись собиранием, вообще не замечают его - и когда наступает смертный час, оказываются обременены своими богатствами так, что смерть их не принимает. О том и сказано Нашим Целителем: "Легче верблюду пройти в игольное ушко, нежели богатому войти в Царствие Небесное".И тогда тело их отмирает от них, а собранные сокровища не позволяют войти в Невечерний Свет; и тяжко этой несчастной душе, собранное им в жизни становится тяжкими кандалами. Знайте об этом, возлюбленные мои".

Так учил Иоанн Армавирский; хотя - кто знает, как он учил? Ведь никто вокруг него не знал его языка; и даже четверо его сыновей никогда не знали, как разговаривать с ним, и объяснялись с ним жестами; но неисповедимы Пути Господни.

Leonard Cohen - The Captain

Бывает так, что жаворонок

Или другая птица

Ляжет на ветер крыльями

Так, чтобы не шевелиться,

И парит над землею,

Вовсе не двигаясь с места -

Словно бы у нее

Каникулы или фиеста;

И до того, что внизу,

Ей нет никакого дела,

Потому что она потеряна

В Том, для чего взлетела -

И, видя это, мы тоже

Замираем, чувствуя сами,

Что Автор Полета и Неба

Смотрит ее глазами.

Fleetwood Mac - Albatross

Всем велик День Пасхи. И есть в нем еще одно, о чем редко думают; всю свою жизнь мы, люди, живем во времени, как в специально для нас сконструированной клеточке - "время и пространство" называется этот домик, и наши тела только в нем и могут жить, во всяком случае в их теперешнем виде; но душу-то нашу не обманешь; она прекрасно знает, где и Кто - ее родина.

Arthur Brown - Love Is The Spirit

А, все-таки, по-моему главное - это то, что что было однажды сказано: "Не человек существует для Пасхи, а Пасха для человека". Величайшие праздники и высочайшие события не будут иметь никакого смысла, если они не отражаются в нашей самой мелкой повседневности. Свет важен потому что он освещает нашу жизнь - и, освещенная им, наша жизнь и становится величайшим чудом. Спасибо!
