---
layout: post
title: "Haydn"
issue: 352
date: 2012-02-12
excerpt: >
    Давно мы с вами не вспоминали о классической музыке. Классической - в смысле симфонической. И сегодня мне как раз хотелось бы рассказать о самом выдающемся композиторе "эры классицизма" - Йозефе Гайдне.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/352-haydn.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Давно мы с вами не вспоминали о классической музыке. Классической - в смысле симфонической. И сегодня мне как раз хотелось бы рассказать о самом выдающемся композиторе "эры классицизма" - Йозефе Гайдне.

Haydn - Concert For Harpsichord And Orchestra.1

Жители XVIII века любили называть свое время эпохой Просвещения или веком Разума. Ну, разумеется, не все жители, а высококультурные. Они постановили, что непременно решат все проблемы человечества путем применения к жизни светлого разума. Понятно, что попытка была обречена на провал, потому что умом не изменить не только Россию, но и Вселенную. И за эпохой Разума наступила совершенно отрицавшая всякий разум эпоха Романтизма, а потом и вовсе настал XX век.

Но пока эпоха Просвещения длилась, многим казалось, что наступило золотое время для наук и искусств. И совершенная музыкальная архитектура Йозефа Гайдна оказалась прекрасным звуковым сопровождением всего этого времени.

Haydn - Trumpet Concerto. Andante

Франц Йозеф Гайдн родился в ночь с 31 марта на 1 апреля 1732 года в маленьком городке Рохрау на границе Австрии и Венгрии. Отец его был мастером по изготовлению повозок; мальчик воспитывался вполне по-крестьянски, без излишеств. Но с раннего детства выказал необычайные таланты к музыке. Родители его надеялись, что сын станет священником и послали в соседний город на обучение - где Йозеф и обучился начаткам музыкального ремесла.

Как писал он сам: "наш Всемогущий Отец так щедро одарил меня по части музыки, что уже на шестом году жизни я пел Мессы в церковном хоре и немного играл на клавире и скрипке.

Настоящих учителей у меня никогда не бывало. Я всегда подходил к делу с практической стороны. Я слушал больше, чем учился, но я слушал самую лучшую музыку во всех формах, в которых ее можно было услышать в мое время. Таким образом, мало помалу развивались мои знания и мои способности".

Haydn - Cello Concerto #2. Adagio

В 8 лет Гайдна взяли в хор венского собора Святого Стефана, где он и пел 9 лет - до тех пор, пока у него не начал ломаться голос. Пай-мальчиком он не был, поэтому оказался на улице: ему было 17 лет, и единственной его собственностью были три старые рубашки и потертое пальто. Йозеф начал вести богемный образ жизни: играл на разных общественных мероприятиях, аранжировывал, давал уроки музыки и (по его собственным словам): " каждую ночь допоздна занимался сочинением".

Постепенно отношение к нему начало становиться уважительным, и его имя приобрело некоторый вес. В 1758 он был взят музыкальным директором и композитором к графу Фердинанда Максимиллиана фон Морица.

Надо сказать, что время это имело свои отличительные черты. Поскольку музыкант сам по себе не производит очевидных физических ценностей, то для выживания музыкантов должны существовать люди, готовые поддерживать творцов искусства. В XVIII веке это делалось так - знатные и богатые особы нанимали талантливых музыкантов, и те, находясь в доме на положении слуг, были обязаны играть и сочинять ту музыку, которая могла бы доставить хозяевам удовольствие.

У Гайдна с этим не было никаких проблем. Его никогда не смущало положение слуги, который одевается в ливрею и ест с челядью; вероятно потому, что он знал себе цену, и благодаря этому у него было хорошо развито чувство независимости. Братание с аристократией просто не было ему ни с какого боку интересным. "Я общался с императорами, королями и великими принцами и слышал от них много лестных слов, но я не хочу находиться на том же уровне, что эти господа, и предпочитаю людей своего собственного класса".

Политика его не интересовала, а в музыке он знал свою ценность и не колебался демонстрировать свою власть. Однажды, один из его хозяев попытался вмешаться в репетицию оркестра, Гайдн практически вышвырнул его за дверь: "Это, Ваше Величество, мое дело". Принц в ярости выбежал, хлопнул дверями - но трогать своего знаменитого капельмейстера не осмелился - Гайдн мог просто уйти, а в Европе было полно богатых принцев, мечтавших заполучить великого музыканта.

Haydn - Symphony #82 "The Bear". Allegretto

Когда Йозефу исполнилось 29 лет, его жизнь кардинально переменилась. Он занял положение вице-капельмейстера при дворе Принца Эстерхази. Но об Эстерхази следует сказать отдельно. Принц Николас Эстерхази, прозванный "Великолепным", был главой величайшего и богатейшего рода в Венгрии. Он слыл любителем искусств и музыки; его замок в Эйзенштадте славился на всю Европу и уступал только Лувру. И в нем был 400-местный и неописуемо роскошный оперный зал, в котором и располагался оркестр, которым управлял Гайдн.

Современники писали: "Восторг для глаз и ушей там царит неописуемый. Оркестр звучит, как одно существо - то самая трогательная нежность, то яростная буря пронзают душу - потому что руководит оркестром великий герр Гайдн".

Императрица Мария Тереза говорила: "Если я хочу послушать хорошую оперу, я еду в Эстерхаза".

Принц Николас и его знаменитый капельмейстер жили душа в душу; принц неплохо играл на баритоне, вымершей ныне родственнице виолы де гамба - и Гайдн написал более 200 произведений для этого инструмента. Композитор отдавал себе отчет в том, как ему повезло с работодателем. "Мой принц всегда был доволен моим трудом - и как дирижер оркестра, я мог экспериментировать столько, сколько мне было нужно: смотреть - что усиливает эффект, что его ослабляет; мог что-то убирать или дополнять по своему желанию. Я был изолирован от помех мира; не было никого, кто мог бы мешать мне и я смог стать оригинальным".

В 1790 году принц Николай Великолепный умер, и его место занял Принц Антон, которого музыка не очень интересовала. Оркестр был распущен, а Гайдну предоставлена свобода. К этому времени Гайдн проработал у Эстерхази 29 лет и был известен на всю Европу как лучший композитор эпохи. Он принял предложение поехать в Лондон, где был принят с восторгом. Писали: концерт Гайдна был "удовольствием, превосходившим все, что когда-либо относилось к инструментальной музыке".

Haydn - Symphony #83. 4. Finale

Как человек, Йозеф Гайдн был, судя по всему, удивительно приятным: ровного нрава, работящий, щедрый, справедливый, с хорошим чувством юмора. Любил хорошо одеваться, любил охотиться и рыбачить. Он не был хорошо образован, но был практическим человеком, стоящим обеими ногами на земле. В нем была целостность и интеллектуальная честность; честность, которая позволяла ему говорить о своем друге Моцарте: "Мои друзья часто превозносят мои таланты, но Моцарт значительно выше меня".

Пятидесятидвухлетний Гайдн встретился в Вене с двадцатипятилетним Моцартом, и два гения сразу же оценили друг друга по достоинству. Моцарт посвятил Гайдну серию из шести струнных квартетов и всячески защищал от критики; Гайдн же отвечал ему любовью и уважением и называл "лучшим композитором, живущим сейчас на Земле".

На этом, кстати, общение Гайдна с гениями не кончилось; через несколько лет он стал учителем Бетховена и предсказал ему грандиозное будущее.

Гайдн был одним из известнейших композиторов Европы. Про него писали "герр Йозеф Гайдн, любимец нации, чей светлый характер отражается во всей его музыке. В его композициях - красота, стройность и ясность; они исполнены тонкой и благородной простоты".

Haydn - Rondo Presto

Йозеф Гайдн оказался одним из самых плодовитых композиторов в истории. Стандартные списки его работ насчитывают 104 симфонии, 83 струнных квартета, 60 фортепианных сонат, множество концертов и камерной музыки, большое количество хоровых произведений и песен (включая государственный гимн Австро-Венгрии, впоследствии ставший гимном Германии); а также 23 оперы, 4 оратории и множество месс (а в последнее время исследователи склонны еще более расширять этот список).

Не существовало такой формы музыки, к которой он не приложил бы руку - и всегда увенчивался успехом. За успехи в разработке формы его увенчали титулом "Отца Симфонии".

Но несмотря на то, что он оказался любимцем весьма анти-религиозного "Века Разума", сам он был расположен душой к Богу и - когда писал музыку - не выпускал из рук четок: говорил, что это ему очень помогает. И - подобно Баху - начинал каждый свой нотный манускрипт надписью "во имя Божье".

Haydn - Quartet For Strings "Emperor". 3

Так он и прожил до конца жизни, окруженный почетом и вниманием. И мучился под конец жизниот ревматизма, но удручало его, в основном, то что, что становилось трудно писать музыку, а идеи продолжали его одолевать. Славная жизнь.

"Поскольку Господь даровал мне радостное сердце, Он простит меня за то, что я служил Ему радостно" - и лучше этого не скажешь. Спасибо!

Haydn - Symphony #84. 4. Finale
