---
layout: post
title: "Премьеры Июня"
issue: 370
date: 2012-06-17
excerpt: >
    Началось лето и выяснилось, что много известных деятелей культуры решили украсить июнь своими новыми песнями. Так прильнем же к источнику красоты.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/370-Prem'ery Ijunja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Началось лето и выяснилось, что много известных деятелей культуры решили украсить июнь своими новыми песнями. Так прильнем же к источнику красоты.

Sigur Ros - Rembihnutur

Этих, конечно же, ни с кем не перепутать - несравненные дети Исландии Sigur Ros только что выпустил свой новый альбом "Valtari". Мальчики-газетчики кричат на улицах: "Новый Sigur Ros. Неторопливое великолепие!"

А вот еще один коллектив, звук которого с кем-либо перепутать невозможно. Когда-то Santana была группой юных хулиганов с испанской кровью из Сан-Франциско; один крупный местный промотер объяснял им, что с музыкой латинского уклона ничего хорошего выйти не может, а основателю группы и гитаристу Карлосу лучше вернуться к мытью тарелок; однако, ребята не послушались советов знающего человека, и вскоре на фестивале в Вудстоке они стали сенсацией, и о них заговорил весь мир.

Именно Santana создали слияние рока с латинской музыкой, а гитарист - основатель группы Карлос Сантана стал суперзвездой мирового калибра. Долгое время он был учеником индийского мудреца Шри Чинмоя, и музыка его уходила в запредельные дали.

Страсти по поводу Santana давно улеглись; время от времени Карлос записывает новый альбом: и хотя никто от него ничего нового не ожидает, но его игра на гитаре продолжаем быть мгновенно узнаваемой, и качество его музыки - выше всяческих похвал.

Santana - Never The Same Again

Был когда-то такой почетный термин - "многостаночник". Вот в фильме "Светлый Путь" Любовь Орлова играет такую многостаночницу, шагает мимо станков и поет с таким восторгом, что становится спокойно за светлое будущее. Самый известный многостаночник современнной музыки - это, видимо, певец группы Blur Дэмон Олбарн.

Хотя "многостаночник", наверное, не совсем точный термин: скорее к Дэмону применимо понятие "на все руки мастер": "и швец, и жнец, и на дуде игрец".

Другими словами: он и африканскую музыку записывает, и играет в мультипликационной группе Gorillaz, и продюсирует легенду музыки "соул" Бобби Уомака; а еще у него была группа c басистом легендарных The Clash Полом Симононом - и еще одна с Flea из Red Hot Chili Peppers - и свою альма-матер Blur он тоже не забывает - а тут еще и оперу написал. Оперу - про Джона Ди. Джон Ди - одна из самых загадочных и мистических фигур европейского Средневековья.

Джон Ди был одним из самых ученых людей своего времени: одновременно математиком, оккультистом, политиком, астрономом, астрологом, навигатором, алхимиком - а заодно наставником и советником английской королевы Елизаветы I. Последние 30 лет своей жизни он посвятил попыткам общения с ангелами, и даже составил словарь ангельского языка - все для того, чтобы изучить универсальный язык Вселенной и установить на Земле единство и гармонию всех живых существ. Мир математики и мир ангелов для него были просто разными гранями одной и той же Божественной формы. Мудрый человек, другого такого поищи - не найдешь.

Прошло четыреста с лишним лет - и конечно же многосторонний Дэймон Олберн не мог не найти в нем родственную душу. "Многие из идей, которыми занимался Джон Ди, тесно связаны с теми чувствами, которые я испытываю по поводу Англии. Не то, чтобы я был верующим в прямом смысле этого слова, но слово "дух" связано для меня с мистической Англией - и это привлекло меня".

Damon Albarn - Apple Carts

Кажется, что этим летом многие решили заняться чем-то для себя нехарактерным. Вот пра-отец панка; покрытый славой и увенчанный лаврами, но по-прежнему не сдающий позиции Игги Поп записал альбом сентиментальных баллад, большая часть которых - к тому же - на французском языке. Честь ему и хвала, скажу я. Высших почестей достоин тот, кто делает то, что хочет, нисколько не считаясь с ожиданиями публики: настоящий творец должен делать то, что чувствует в душе, а не то, чего от него ждут. И вот плод этой мудрости.

Iggy Pop - I'm Going Again

Мистер Остерберг продолжает быть очаровательным - и мелодичным. Говоря о мелодичности, не могу (да и не хочу) обходить стороной два новых удивительных альбома, перевыпуска старых.

Совсем недавно вышел документальный фильм Мартина Скорцезе "Живя в Материальном Мире" - своего рода кино-биография одного из любимейших музыкантов XX века, гитариста Beatles Джорджа Харрисона.

В наше время все, что делается, напоминает не просто выпуск произведение искусства, а тщательно спланированную операцию и делается сразу по всему спектру, чтобы раз уж человек кого-то вспомнил, то пусть уж купит сразу все, что попадется ему на глаза - и значит нужно выпускать все, что может быть куплено. Поэтому одновременно с фильмом вышла и книга воспоминаний, и приложение к iPhon-aм и iPad-ам, подробно документирующее все гитары, которые составляли коллекцию Джорджа, и что-то еще; но нас интересует еще одно - небольшой альбом "Редкие Записи, том 1", на котором собраны демо-записи Харрисона, сделанные вскоре после распада Beatles.

Обычно я стараюсь держаться подальше от таких массированных ностальгических бомбежек, но в этом случае мне было интересно услышать пару песен, которые никогда до этого не выходили даже на пиратских сборниках. И пока давно уже обещанный семьей Джорджа альбом неизданных его песен скрывается где-то в тумане, я с радостью поставлю вам джоржевскую версию редкой песни горячо любимого им Боба Дилана.

George Harrison - Mama You've Been On My Mind

К этому же разряду мифологических зверей относится кампания по юбилейному переизданию творчества джорджева коллеги по Beatles сэра Пола Маккартни. На сей раз перевыпуску подвергся альбом "Ram", впервые вышедший сорок лет тому назад. И конечно альбом выпущен сразу во всех возможных форматах: есть просто переиздание, есть с дополнениями, есть коробка из пяти дисков, есть... долго перечислять. Все есть.

Но во всем этом слепящем душу великолепии как правило можно найти чудесные кусочки. Не чуждый чувства юмора и любви к экспериментам будущий сэр, а тогда - просто переживший крушение любимой группы и ушедший в добровольное изгнание в шотландскую глубинку - Пол, тем не менее, продолжал радоваться музыке и жизни

Paul McCartney - Hey Diddle

И совсем потрясающая неожиданность - это новый альбом старых новых романтиков Ultravox. 28 лет спустя без шума, без помпы они вдруг решили снова заняться музыкой вместе - и выпустили альбом "Brilliant" - и упоминавшиеся выше мальчики-газетчики кричат: "Если вам нравилось то, что они делали тогда, то понравится и сейчас".

Ultravox - Brilliant

Вообще, этот год щедр на юбилеи: исполняется, например, 50 лет самой летней и самой американской группе Америки Beach Boys. Когда-то Beach Boys успешно соревновались с Beatles за звание самой популярной группы на планете, Пол Маккартни считает их песню "God Only Knows" одной из лучших песен за историю человечества, а Джордж Мартин вспоминает, что самый-самый знаменитый альбом рока "Сержант Пеппер" "был попыткой сравняться с "Pet Sounds"".(альбомом Beach Boys)

С тех пор немало воды утекло под мостами - и вот все уцелевшие участники группы решили в честь своего юбилея отложить внутренние несоответствия и выйти вместе на одну сцену; и так успешно прошла эта встреча бывших однополчан, что со сцены они перешли в студию и записали песню в фонд помощи жертвам Фукусимы - а там и вовсе начали работу над совершенно новым альбомом.

И вот он вышел - 29 в их дискографии и первый за более чем 20 лет альбом новых песен Beach Boys, большинство из которых написано Брайаном Уилсоном, музыкальным гением группы, одним из лучших композиторов XX века. Альбом - в старым традициях - называется "Вот Почему Господь Сотворил Радио". Как говорит по этому поводу сам Брайян Уилсон: "50 лет тому назал мы начали что-то очень-очень большое, и теперь мы будем это праздновать с большим размахом".

Beach Boys - That's Why God Made The Radio

Когда-то Андрей Вознесенский писал:

Экспериментщик, чертова перечница,

Изобрел агрегат ядреный;

Не выдерживаю соперничества -

Будьте прокляты, циклотроны!

Действительность оказалась - как это часто бывает - значительно проще, яснее и как-то бытовее вымысла. Ну, на то вымысел и есть, чтобы у него были глаза велики. Жизнь лучше, да и циклотроны никто не вспоминает.

Вот, например, в мире сейчас много говорят про экспериментщиков под названием Sweet Billy Pilgrim. Они коренятся в совсем английской глуши - где-то в районе Эйсбери. Назвались в честь главного героя воннегутовской книги "Бойня N5" и заиграли. Когда все фирмы, к которым они обращались, им отказали, ребята скинулись, купили себе один лэптоп и один хороший микрофон и начали записываться прямо у себя в сарае. Сами они замечают, что это их много чему научило.

Первые свои CD они бесплатно раздавали будущим фанам - и это, естественно, окупилось. Их третьему, только что выпущенному альбому "Crown & Treaty" все ведущие музыкальные издания дали 4 или 5 из пяти звезд, а журнал Mojo назвал альбом "мгновенной классикой". Так что позвольте представить вам Билли Пилигрима.

Sweet Billy Pilgrim - Joyful Reunion

Спасибо и до следующей недели!
