---
layout: post
title: "Новые Песни Мая"
issue: 365
date: 2012-05-13
excerpt: >
    Однажды ирландский поэт Шеймас Хини шел по улице маленького городка: то ли это был Кэстлдоусон, то ли Тумбридж - сейчас уже сложно сказать - как что-то заставило его остановиться и сказать такие слова:
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/365-novye-pesni-maja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Однажды ирландский поэт Шеймас Хини шел по улице маленького городка: то ли это был Кэстлдоусон, то ли Тумбридж - сейчас уже сложно сказать - как что-то заставило его остановиться и сказать такие слова:

"То, что кажется мощным,

Уже отжило свой век;

Будущее - за тем, что

Пробивается снизу".

Булочник, у витрины которого это происходило, очень уважал поэтов, поэтому хотел согласиться, но вдруг с удивлением обнаружил, что ясным голосом говорит:

"А как же быть с тем, кто стоит

Честно и прямо, не отходя от истины,

Которой всю жизнь служил?

Неужто он больше не нужен?"

По счастью, мимо пробегала маленькая девочка, которая услышав разговор этих достойных людей, улыбнулась и сказала:

"Всем хороша теория,

Только одним плоха -

Суха, как безводный картон;

В то время, как дерево жизни,

Как ни крути - зеленеет"

Многим, кто видел эту сцену, она навсегда запала в душу. Вот и я ее часто вспоминаю, и всегда думаю - кто же из них был прав; потом вспоминаю девочку, и думаю - аха, надо постигать истину на ее конкретном примере. Вот и сегодня - у нас набралось у нас достаточно разных новых песен, увидевших свет в последние пару месяцев - хочется поставить их вам и вместе определить,какие из них лучшие, новые или старые. Как на спортивном поле, выпустим пять песен новых артистов против пяти песен старых - и посмотрим, что будем.

Duotone - House In Karemma

Это для вас звучала только что появившая английская груупа Duotone - на обложке они представлены как два сельских жителя в шляпах и с усами - но музыка их говорит об глубине и утонченности.

Как справедливо замечено в "Триадах" - древнем кладезе кельтской мудрости - есть "три вещи, которым не стоит верить: мечты старика, клятва возлюбленной и история, рассказанная незнающим".

Вот Доктора Джона "незнающим" назвать никто не решится. Большего авторитета по музыке и обычаям колдовского Нового Орлеана, наверно, не найти. Вот и на своем новом альбоме, записанном при понукании Дана Ауэрбаха из страшно модных ныне "Черные Клавиш", добрый Доктор вернулся к тому типу музыки, который когда-то сделал его популярным. Впрочем, я надеюсь вскоре рассказать вам про него поподробнее. А пока - песня из его только что вышедшего альбома.

Dr. John - Kingdom Of Izzness

Как замечал Святой Григорий Палама, "искатели человеческой славы и все ради нее делающие получают скорее бесславие, чем славу, потому что всем не угодишь".

Вот молодой британский коллектив "Gentleman's Dub Club" решил, что не следует играть поп-музыку и пытаться таким образом снискать мирской славу; вместо этого они занялись музыкой "реггэ" и "даб", которая, может быть, и не обеспечит им концертов в Кремлевском Зале, зато даст духовное удовлетворение "высшего сорта".

Gentleman's Dub Club - High Grade

Вернемся снова к зубрам. Вышел новый альбом поседевших, но не сдающихся The Stranglers. Когда-то они были панками первого эшелона. Прошло время, панк давно перестал кого-либо задевать; альбомы, сорок лет тому назад бывшие "оскорблением общественному вкусу", давно стали считаться "национальной гордостью"; изначальный певец Stranglers, угрюмый волчара-мизантроп Хью Корнуэлл много лет как покинул группу и занимается сольным творчеством, а коллектив по-прежнему продолжает выпускать новую музыку.

Оценивать - насколько она хороша, я не возьмусь, но их упорство достойно всяческих похвал. На обложке нового альбома они реалистично запечатлены вздернутыми на виселицу, но играют по-прежнему прочно. The Stranglers.

Stranglers - Lowlands

А вот еще одно новое имя. Афина Андреадис - подлинная гречанка, хоть и родилась в Лондоне. Детство бывает разное; кто-то учится жизни, играя в песочнице между шлакоблочных хрущоб, а кто-то бродит по лесам и чащам. Вот эта самая Афина в детстве любила - видимо отправляясь на каникулы к родственникам - залезать на гору Олимп. Однажды, на вершине этой горы, бывшей ранее штаб-квартирой древнегреческих богов, с ней случилось откровение. "Я услышала ветер, и вдруг меня осенило, как это божественно красиво. Практически как начало пинкфлойдовского "Shine On You, Crazy Diamond"".

С тех самых пор Афина сконцентрировалась на музыке, и не без успеха - заслуженные артисты и газетные критики поют ей хвалу, альбомы раскупаются, а недавно она даже выступила на фестивале Гластонбери.

Athena Andreadis - Finding England

Конечно, самая большая сенсация последних времен - это не просто сенсация, а вообще нечто слабо укладывающееся в сознание. Когда-то, лет сто тому назад, Jethro Tull выпустила один из лучших своих альбомов "Thick As A Brick" ("Тупой Как Кирпич").

Альбом стал одной из вершин тогдашнего прогрессивного рока, немедленно стал номер один и вознес и без того любимых всеми Tull на вершину прогрессивной славы. Он был изобретательно оформлен в виде сельской газеты, где - в частности - было сказано, что все тексты к этому альбому написал 8-летний вундеркинд Джералд Босток.

Прошли годы. Jethro Tull до сих пор существуют и играют по всему миру, Иэн Андерсон то записывает музыку для флейты с симфоническим оркестром, то приглашает в действующий состав вместо заслуженных ветеранов акробатических скрипачек - в общем, жизнь, как обычно, бьет ключом.

И вдруг, как было замечено в старинной песне "в восемь часов вечера разнеслася весть": Андерсон выпускает альбом " Thick As A Brick 2", где доступными ему музыкальными средствами прослеживает разные варианты развития судьбы того самого вундеркинда. Он примеряет на него то карьеру банкира, то охранника, то политика - что, естественно, дает возможность всласть поехидничать по поводу всех недостатков современной Англии.

Естественно, всем стало страшно. Уж больно был когда-то любим первоначальный альбом; ожидать чего-то от его второй серии казалось неоправданной фантазией. И однако... "Кирпич 2" оказался - на мой, конечно, взгляд - вполне достойным прослушивания: старые темы вплетаются в новые песни, и даже если юношеская романтика первой серии сменилась грустью от неоправдавшихся надежд, а мелодии не так запоминаются, общее впечатление - лучше, чем можно было предполагать.

Но еще раз повторю - это только мое мнение, а я так долго считаю Андерсона небожителем, что пристрастен - поэтому решайте сами. Иэн Андерсон. Thick As a Brick 2.

Ian Anderson - Upper 6th Loan Shark/Banker Bets, Banker Wins

А вот вам группа Fanfarlo , основанная шведским музыкантом Саймоном Балтазаром. Он живет в Лондоне и играет на всяких мандолинах, трубах, пилах и кларнетах. Музицируют они вместе с 2006 года, а теперь вот наконец выпустили первый альбом.

Название группы взято из новеллы Шарля Бодлера. Но, собственно, важно ли, откуда взято название, когда оно так звучит? Нет, вы только вслушайтесь: Fanfarlo. Ну, разве я могу не поставить вам их немедленно?

Fanfarlo - Atlas

1 мая неожиданно для всех Red Hot Chili Peppers вдруг разразились мини-альбомом "We Salute You", где собраны их исполнения всяких чужих песен. Записаны они были некоторое время назад, еще со старым гитаристом Peppers Джоном Фрушанте, поэтому сейчас имеют антикварную ценность. И некоторые из них исполнены неподдельного очарования.

Red Hot Chili Peppers - Teenager In Love

Есть такие персидские святые III века, Абдон и Сэннен, покровители маленького южного города Каласпарра.

А есть независимая группа из маленького северного города Норвича: она тоже называется Sennen. Раньше все музыканты Sennen назвались по-другому и играли - как это теперь полагается - модный инстументальный пост-рок; но однажды по дороге с очередного концерта, разговорились в машине, и вдруг признались другу, что скучают по песням со словами. Обретя друг в друге родственные души, они тут же бросили пост-рок и занялись песнями.

Описывать музыку словами - бессмысленное дело; то же самое, что пытаться измерить высоту дерева кухонными весами. Зачем говорить, когда можно слушать?

Sennen - Wasted Heart

Ну, что, как вам кажется, какие выводы можно сделать? Впрочем, я уверен, что всем уже давно стало понятно: я вас надул. Очевидно, что никакого соревнования в музыке нет и быть не может. Музыка сопровождает нашу жизнь, настраивает ее, и чем лучше музыка и чем ближе мы ее принимаем к сердцу, тем лучше жизнь.

И не может быть музыки старых артистов и новых артистов - есть сочетание звуков, колебание воздуха, которое мы можем принять на три минуты как выражение нашей жизни - и оно украсит нашу жизнь, совпадет с ней на три минуты и зарядит нас - а кто это сыграл и спел - не так уж важно.

Не к внешнему знанию мы стремимся, а к тому, чтобы разобрать истинный свет во всем, вокруг происходящем. А если музыка - чья бы она ни была - хоть на мгновение поможет нам это сделать, так и слава Богу! Потому что "чьей" никогда музыка не бывает; она либо наша, либо ничья. И спасибо ей за это! Спасибо!

State Of The Union - Skidoo 23
