---
layout: post
title: "&quot;Parsley, Sage, Rosemary & Thyme&quot;"
issue: 357
date: 2012-03-18
excerpt: >
    Сегодня я снова хочу поделиться с вами наслаждением от прослушивания одного из классических альбомов последних ста лет. И даже не одного, а сразу двух.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/357-Parsley, Sage, Rosemary & Thyme.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я снова хочу поделиться с вами наслаждением от прослушивания одного из классических альбомов последних ста лет. И даже не одного, а сразу двух.

Simon & Garfunkel - Fakin' It

Их сложно не узнать. Simon & Garfunkel. Саймон и Гарфункель. Когда-то я уже немного рассказывал вам про них. Два мальчика, которые со школьного детства пели вместе; сначала они пытались заниматься поп-музыкой под псевдонимом "Том и Джерри" (в честь одноименного мультфильма); потом подросли и стали петь разные народные песни о том, как сложно жить на Земле. Со временем Саймон начал сам писать песни. Они записали два альбома трогательных акустических баллад, которые никому особо не были нужны - и разошлись, за полным отсутствием какого-либо успеха.

Дело было в середине 1960-х. Пол уехал в Англию, где пел по крохотным клубам, Арт занялся своими делами; а тем временем продюсер Том Уилсон взял их песню "Sounds Of Silence" (Звуки Тишины) и попросил ту же группу, которая играла у Боба Дилана, немного "электрофицировать" песню.

Чутье не подвело: песня стала хитом; и Саймон срочно вернулся в родные пенаты, воссоединился с Гарфункелем и следующие два года они играли, репетировали и записывали с удвоенной силой стали звездами первой величины. И записали шедевр.

Simon & Garfunkel - Scarborough Fair/Canticle

Историк музыки Брюс Эдер пишет: "Первый шедевр Саймона и Гарфункеля "Parsley, Sage, Rosemary & Thyme" был первым альбомом на котором дуэт (вместе со звукоинженером Роем Хали) полностью контролировал процесс записи, с начала до конца; и это привело к созданию поразительного альбома, такого же классического как "Revolver" Beatles или "Pet Sounds" Beach Boys".

Simon & Garfunkel - The Big Bright Green Pleasure Machine

"После авральной записи альбома за три недели - как это было с альбомом "Sounds Of Silence" в начале 1966-го года, "Parsley, Sage, Rosemary & Thyme" в конце того же года записывался уже три месяца; по тем временам это было необычно долго, но это дало Полу и Арту время как следует разработать песни и добиться того, что они зазвучали так, как им хотелось".

Simon & Garfunkel - The Dangling Conversation

Наравне с Beatles, Диланом, Stones, Simon & Garfunkel создавали волшебную сказку 1960-х: историю о том, как Божественная энергия спустилась в мир.

Simon & Garfunkel - For Emily, Whenever I May Find Her

Альбом "Parsley, Sage, Rosemary & Thyme" сделал Саймона и Гарфункеля героями современности - одним из крупнейших имен в тогдашней музыке.

Simon & Garfunkel - A Poem On The Underground Wall

Конечно, хочется продолжить - и вскоре Саймон с Гарфункелем приступили к записи следующего шедевра.

На самом деле, это было не вскоре - они вновь взялись за бурлацкое дело шоубизнеса - концерты, телевизионные сьемки, интервью - а вдобавок взялись писать музыку к фильму "Выпускник". Но долго ли, коротко ли - они все-таки добрались до студии и начали записывать свой четвертый студийный альбом "Bookends".

Simon & Garfunkel - Bookends

Simon & Garfunkel - Save The Life Of My Child

Simon & Garfunkel - America

Принято считать музыку Саймона с Гарфункелем мягкими - но три только что прослушанные песни показывают, что по смелости и странности того, что они делали в 1967 году, они немногим уступали Битлз - и легко заткнули бы за пояс с десяток современных артистов первого калибра.

Они шли на любые эксперименты, чтобы сделать музыку лучше; Саймон, который провел всю юность в студиях звукозаписи, знал, как и что нужно записывать; у них играли лучшие музыканты, если требовались струнные аранжировки, то привлекались лучшие современные аранжировщики, а басовый синтезатор в песне "Спасите Жизнь Моего Ребенка" им лично настраивал его изобретатель Боб Муг.

И честь им и хвала, что смелые технические приемы ни на секунду не отвлекали от сути музыки.

Simon & Garfunkel - Overs

Simon & Garfunkel - Old Friends

Simon & Garfunkel - Bookends (reprise)

Саймон вспоминает: "На альбоме "Bookends" мы действительно решили достичь совершенства в пении; добиться того, чтобы каждая строчка была спета и звучала безупречно".

И получившийся в итоге альбом действительно оказался шедевром.

Simon & Garfunkel - Hazy Shade Of Winter

Музыка - только устройство, настраивающее нас на истинное восприятие жизни. Не так уж важно, сколько удовольствия мы получаем, слушая ее - важно, как услышанное изменит то, как мы ощущаем свою собственную жизнь. А как ощущаем, так и живем; и если изменяется наше восприятие, изменяется и жизнь. Прав был Гендель, когда говорил, что целью его музыки было не "развлечь, а сделать слушателей лучше".

Или эти великие слова Уильяма Блэйка: "Если бы двери восприятия были очищены, человек увидел бы вещи такими, какие они есть на самом деле - бесконечными".

Это и делает иногда музыка - находясь вне всяких слов и понятий, незаметно для нас самих - очищает наши "двери восприятия". И вдруг, слушая какую-то песню, мы вдруг на мгновение, каким-то краем души, ощущаем священную и бесконечную красоту, превосходящую своим масштабом все, что наши глаза были научены замечать в окружающем нас мире.

Simon & Garfunkel - Mrs. Robinson

Как говорил кто-то из мудрых: "Различия временны. Божественность одна: она принимает разные формы в разные эпохи".И поэтому когда мы слушаем музыку, которая когда-то - как ангел или медсестра на поле сражения - сопровождала, а, может быть, отчасти и направляла ход людской истории, слышно, как в ее Божественной гармонии отражаются вкусы, цвета и запахи того времени, в котором она была создана - но сама эта музыка не принадлежит какому-либо времени: они вне его.

Не зря ведь сказано: "Вечное - это не значит "длящееся бесконечно"; это значит - находящееся вне времени".

И слушая эту музыку, наши души приобщаются к ней, становятся одним с бессмертной красотой - а значит и мы сами тоже становимся "немного бессмертными". Спасибо!

Simon & Garfunkel - Flowers Never Bend With A Rainfall
