---
layout: post
title: "Орган"
issue: 390
date: 2012-11-04
excerpt: >
    Здравствуйте! В такой день хочется послушать вместе с вами музыку особого настроя.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/390-Organ.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте! В такой день хочется послушать вместе с вами музыку особого настроя.

Sweelinck - Malle Sijmen

Всем нравится звук флейты. А как же хорошо, когда две флейты играют вместе. А если три? А если больше? Вот такое рассуждение и легло, вероятно, в основу изобретения, наверное, самого величественного инструмента, изобретенного человеком - духового органа. Такие мастера как Гийом де Машо и Моцарт называли орган "королем инструментов". Сложно с ними не согласиться.

А наблюдательный Бальзак написал: "Орган - это величайший, смелейший, великолепнейший из всех музыкальных инструментов, когда-либо придуманных гением человека".

J.S. Bach - 2. Allemande

Первый известный в истории орган был построен в III веке до н.э. греческим изобретателем и математиком Ктесибиусом из Александрии. Ктесибиус вообще был удивительным человеком: за трактаты о сжатии воздуха его называли "отцом пневматики", он был первым смотрителем Александрийского музея и так усовершенствовал водяные часы - клепсидру, что они 20 веков оставались самыми точными часами на земле - при этом всю жизнь он был беден, как церковная мышь.

Орган, построенный Ктесибиусом, назывался "гидраулис", что буквально значило "приводимый в действие водой духовой инструмент".

Поэт Клавдий в IV веке писал об органе: "пусть он гремит; могуч его рев, вызываемый легким касаньем".

Все, идущее от греков, как правило, с восторгом принималось римлянами - орган не был исключением; вскоре в Риме разработали свои модели, которые назывались "птера" - а использовали они его по-своему, по-римски - звуками органа развлекали народ, как правило, на парадах гладиаторов и перед массовыми казнями.

Часто, кстати, на арене цирка оказывались осужденные по статье "оскорбление чувств верующих" - считалось, что христиане, не почитая римских богов, оскорбляют религиозные чувства обычных римлян: за это их скармливали диким зверям. На органе очень любил с свободную минуту поиграть и сам император Нерон.

Теперь традицию играть органную музыку в местах общественного-спортивного скопления людей продолжают Соединенные Штаты Америки.

Calliope Music - When You & I Were Young Maggie

С упадком римской империи орган начал становиться любимым инструментом церкви, тем более, что построение органов было делом невероятно сложным и весьма недешевым, и мало кто мог себе это позволить. В VII веке его употребление ввел папа Виталиан, и органы начали строиться в церквях по всему христианскому (а также иудейскому) миру.

Что, конечно, совершенно правильно и разумно. Церковь была местом, где собирались все без исключения, вне зависимости от общественного положения, и музыка звучала для всех. Не удивительно, что лучшие композиторы раннего средневековья много писали для органа.

Sweelinck - Ons Is Geboren Een Kindekijn

В XVII веке начала развиваться мощная северо-германская школа органа. И ее великим представителем, одним из двух важнейших композиторов органной музыки был гордый сын Дании Дитрих Бюкстехуде. Он родился в семье органиста и естественным образом пошел по пути отца; большую часть своей жизни Бюкстехуде был органистом в церкви Мариенкирхе в вольном имперском городе Любеке.

Он занял этот пост, как это часто тогда бывало, женившись на дочери предудущего органиста, и проработал органистом Мариенкирхе более тридцати лет. Должность эта давала ему неслыханную степень свободы. Он сам писал музыку, сам играл ее и вдобавок был хранителем церковной кассы. Такая независимость была предметом вожделения всех композиторов той эпохи, все хотели жить так же - Гендель, Маттиезон, Телеман, Бах.

В 1703 году Гендель и Матиесон даже приехали к нему, уже вышедшему на отдых, узнать, не освободилась ли в церкви вакансия: он высоко отозвался об их талантах и предложил одному из них занять свое место; но с условием взять в жены его старшую дочь. Увы, оба композитора уехали восвояси.

А через 2 года к Букстехюде пришел пешком за 400 километров двадцатилетний Иоганн Себастьян Бах; пришел послушать своими ушами музыку великого мастера и "немного разобраться в его искусстве". Он провел в Любеке три месяца, но ушел тоже холостым.

Впрочем, все кончилось хорошо; Бах явно разобрался в том, чего хотел; дочка со временем успешно вышла замуж за кого-то менее известного, но более надежного, а произведения Букстехюде по сей день составляют солидную часть золотого запаса органной музыки.

Buxtehude - Canzonetta In C Min

Как бы ни было грандиозно наследие Букстехюде, общепризнанной вершины в органной музыке удалось достичь его поклоннику. Не зря молодой Иоганн Бах мерил ногами версты; не зря с детства изучал не только музыку, но и технику построения органов - настолько что часто консультировал мастеров при постройке очередного органа в каком-нибудь из городов Германии.

Принято считать, что он достиг совершенства в сочинении музыки для органа. Из 1127 произведений, написанных им за свою жизнь, более трети написано именно для этого инструмента. И вряд ли есть на свете другой композитор, восхищение которым было бы так же универсально. Не зря Бетховен назвал Баха "бессмертным богом гармонии".

J.S. Bach - Little Fugue In G Min

Как говорят старики: "Достигнув вершины, можно только спускаться вниз". После грандиозной вселенской гармонии, достигнутой в органной музыке Иоганном Себастьяном Бахом, орган начал постепенно уходить в тень. Появился новый, всем доступный инструмент - фортепиано, и большая часть композиторов стала писать для него.

Правда, в середине XIX века Мендельсон, Франк и Брамс попытались отвоевать для органа новые территории, но попытка эта лишь отчасти увенчалась успехом. Зато в XX веке грандиозность звука органа вновь оказалась необходимой для выражения совсем другого ранга эмоций. Такие композиторы как Марсель Дюпре и Оливье Мессиан начали осваивать новые массивы звука.

Dupre - Jesus Est Condamne A Mort

А пока в мире высокого искусства органная музыка становилась все более изощренной, в мире популярной культуры орган продолжал выполнять во многом те же функции, что в Римской империи - служить аккомпанементом к увеселениям.

Но поскольку передвижные органы играли довольно тихо, а громкие органы находились - в основном - в церкви, для удовлетворения интересов светской публики нужен был новый тип органа. А - как известно - если необходимость в чем-то, то долго ждать его появления не приходится. И в XIX веке был изобретен паровой орган - каллиопа.

Каллиопы поначалу предназначались, чтобы заменить колокола на церквях, но потом вошли в быт, как источники развлекательной музыки в ту эпоху, когда никаких пластинок, кассет, CD и mp3 еще и в помине не было. Везде, где был пар, рядом ставили каллиопу - и она снабжала людей музыкой: иногда на ней играл органист, иногда исполнение музыки происходило механически. Большая часть пароходов, курсировавших по рекам и озерам Америки была оснащена каллиопами. Звук у нее был громкий, всем хватало. Но когда паровые двигатели вышли из моды, вместе с ними пропали и каллиопы.

Пропали, да не совсем. Музыка для каллиоп оказалась востребована на ярмарках и в цирках. Вскоре был изобретен орган с похожим звуком, только ему не требовался пар, чтобы работать.

Calliope Music - In The Good Old Summer Time

В XX веке все электрифицировалось. Свет стал распространяться электрическими лампочками, вода согреваться в электрических чайниках, а щетина устраняться электробритвами. Не стал исключением и орган. Самым популярным электрическим органом в мире стал орган Hammond, запущенный в производство в 1930-х годах.

Поначалу предполагалось, что Hammond (как и каллиопа) будет служить духовным целям: электрические органы были задуманы как замена духовых органов в церквях - но они немедленно нашли себе применение в набиравшем тогда популярность джазе.

А в 1950-е годы Джимми Смит окончательно сделал звук органа Hammond B3 достоянием массовой культуры.

Jimmy Smith - The Cat

Естественно, когда в 1960-е годы джаз сменился новой музыкой, Хаммонд Орган немедленно оказался привлечен ей на службу. Одним из самых востребованных мастеров органа оказался молодой нью-йоркский музыкант Эл Купер. А случилось это практически случайно. Однажды, в 1965 году знакомый продюсер позвал Купера посмотреть на то, как Боб Дилан записывает новую песню. На всякий случай Эл взял с собой гитару, но увидев, что у Дилана уже играет замечательный гитарист Майкл Блумфилд, даже не стал раскрывать чехол, а тихонько сел в уголочке. А когда продюсер записи Том Уилсон попросил органиста пересесть за пианино, Купер незаметно пересел за орган и начал подыгрывать. Когда Дилан услышал, что играет Купер, он велел ему играть громче.

"Но он же даже не органист" - возразил было продюсер. "Не надо мне рассказывать, кто здесь органист, а кто нет" - обрезал Дилан.

Так Эл Купер вошел в историю и в итоге оказался - судя по спискам популярности в Интернете - самым знаменитым органистом рок-музыки.

Bob Dylan - Positively 4th Street

Хаммонд был и остается самым известным из электрических органов; но им дело не ограничивается. Вариации электроорганов многочисленны - Wurlitzer, Farfisa, Vox и другие - имя им легион.

В Советском Союзе же, за неимением хороших западных инструментов, все играли на электронных органах "Юность" иногда гордо называвшихся "ионикой", но звуком были, к сожалению, не очень богаты. А вот какому мудрецу во власти пришло в голову обделить русских музыкантов качественными инструментами и ничтоже сумняшеся выработать у целого поколения комплекс второсортности - теперь уже и не определить.

Поэтому мы закрывали глаза и слушали, как все это звучит у "больших". Впрочем радости жизни и страсти играть музыку это совсем не убавляло.

Procol Harum - Repent Valpurgis

Ах, органы! Всевозможных вариаций его - не счесть. Есть органы ветра и органы волн; есть пирофон (орган огня) и гидролофон (водяной орган); есть "позитивы" и "портативы"; есть фисгармония, есть мелодионы, гармоники и аккордеоны, есть мелодика.

А есть еще небольшой брат органа и фисгармонии - ручной орган или "гармониум". В орган воздух поступает посредством хитроумных технических устройств, в фисгармонии закачивается ножными педалями - а в гармониуме человек одной рукой качает меха, а другой - играет. В Индии гармониум - безусловно самый распространенный инструмент. На нем играются раги, он звучит для танцев, на нем подыгрывают себе певцы. Одно из самых возвышающих душу зрелищ в жизни - это увидеть, как в сумраке вечерней рощи седой старец поет стихи Тагора, аккомпанируя себе на ручном органе.

Hemanta Kumar - Mone Ki Dwidha

Удивительный инструмент орган; если подумать - чего только ни придумают люди. Началось все с желания услышать, как несколько флейт играют вместе, а дошло до построения самого крупного и сложного музыкального инструмента на Земле. И все - ради одного желания услышать своими ушами гармонию, которая может быть в мире. Как говорил Чарлз Видор "Органная музыка это проявление воли, наполненной видением вечности". Спасибо за это!

J.S.Bach - Ach, Was Soll Ich Sonder
