---
layout: post
title: "Услышанное Во Сне"
issue: 381
date: 2012-09-02
excerpt: >
    Огромное количество людей слышит во сне музыку. Многие помнят, что такой музыки никогда не слышали. Многие слышат песни. А есть ли примеры того, что музыка, услышанная во сне, переходит в мир наяву?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/381-uslyshannoe-vo-sne.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Огромное количество людей слышит во сне музыку. Многие помнят, что такой музыки никогда не слышали. Многие слышат песни. А есть ли примеры того, что музыка, услышанная во сне, переходит в мир наяву?

Maddy Prior - In Dolce Jubilo

Сны бывают разные. Просветителю армянского народа Святому Месропу Маштоцу ангел во сне показал правильное начертание букв армянского алфавита. Французскому ученому и философу Рене Декарту как-то приснилась сумма всех наук, из которой он вынес главные принципы своего мировоззрения. Менделеев увидел во сне периодическую таблицу элементов, Нильс Бор - структуру атома, а Элиас Хоу - метод правильного продевания нитки в иголку для швейной машины.

Искусство тоже многим обязано снам: Мэри Шелли увидела во сне идею своего романа про Франкенштейна, Стивенсон - прообраз героя своего известного романа про доктора Джекила и мистера Хайда, а одному из крупнейших поэтов викторианской эры Роберту Браунингу целиком приснилась поэма про Чайлд-Роланда и Темную Башню. Впрочем, что там Роберт Браунинг - великий Данте не только воспринял во сне идею "Божественной Комедии"; но - когда после его смерти часть манускрипта, содержавшая последние 13 песен поэмы, оказалась утеряна - он явился во сне своему сыну и подробно объяснил, где она лежит.

А "королю Рокабилли" Карлу Перкинсу однажды приснилась стихи, которая начиналась словами:

One for The Money

Two for the show

Three to get ready

Now go, cat, go!

Эти бессмертные строки стали песней "Blue Suede Shoes" - одной из фундаментальнейших произведений рок-н-ролла.

Elvis Presley - Blue Suede Shoes

Мелодия, услышанная во сне или в видении - нередкая история в музыке. Великий Роберт Шуман под конец жизни часто впадал в состояние транса и записывал музыку под диктовку призрака Шуберта.

Рихард Вагнер говорил, что одно из его известнейших произведений "Тристан и Изольда" ему привиделось ему во сне; "мой бедный ум никогда не смог бы придумать такого целенаправленно".

Wagner - Tristan And Iseult

А итальянский скрипач и композитор Джузеппе Тартини однажды ночью 1713 года услышал во сне, как Некто-Чьего-Имени-Не-Стоит-Называть-На-Радио-России играет поразительную мелодию... Впрочем, дадим слово самому Тартини в передаче его биографа Джозефа Джерома Лэфрансэ де Лаланда:

"Ему (Тартини) приснилось, что ...он дал (господину Д) в руки скрипку, чтобы узнать - что тот за музыкант: и к своему изумлению услышал, как тот играет соло настолько неповторимо прекрасное и исполненное с таким необыкновенным вкусом и точностью, что это превосходило все, что он когда-либо слышал или мог себе представить.

Так велико было его удивление, и настолько бесконечен восторг, что он потерял способность дышать. Он проснулся оттого, что задыхается, и немедленно схватил свою скрипку в надежде выразить то, что он только что слышал. Но тщетно. Он, впрочем, сочинил музыку, которая, возможно, была лучшим из всего, что он писал в своей жизни; но эта музыка была настолько несравнима с тем, что он слышал во сне, что он признавался: если бы мог заработать себе на жизнь каким-то другим образом, то немедленно разбил бы свою скрипку и забросил музыку навсегда".

Это произведение, на самом деле, увековечило имя Джузеппе Тартини.

Giuseppe Tartini - Devil's Trill

А вот в Ирландии вообще не возникает вопросов о том, откуда берется музыка; там каждый крестьянин знает - если отправиться спать на волшебный холм, то можно услышать музыку "доброго народа", и она навсегда западет в сердце.

Считается, что именно так величайший музыкант Ирландии, слепой арфист Турло О'Каролан (живший в XVII веке) получил свой дар. Однажды он отправился спать на холм, который в округе считался "волшебным"; то есть связанный с "добрым народом" как называют жителей Fairy. Во сне ему был дарован "кол-ши" - дар музыки Fairy. Когда он проснулся, он помнил каждую ноту и играл все мелодии по памяти.

И вот - первая мелодия, написанная им после этого. И называется она "Большой Волшебный Холм и Маленький Волшебный Холм".

Comhaltas - Si Beag Si Mor

"Si Beag Si Mor" - далеко не единственный пример музыки, пришедшей в мир людей из мира Fairy. Еще один слепой арфист, Рори Далл О'Каан, живший незадолго до Каролана, услышал во сне мелодию, которую проснувшись, запомнил; мелодия была так хороша, что люди стали просто называть ее "мелодия из Дерри" и придумывать на нее разные слова. В те времена считалось, что мелодия для того и существует, чтобы каждое новое поколение писало на нее новые, приличествующие этому времени, слова - именно таким образом мелодия и передается из поколения в поколение и становится вечной.

Сегодня мелодия, приснившаяся Рори О'Каану, известна нам под названием "Danny Boy" - и это, может быть, самая известная песня, подаренная миру Ирландией.

Irish Tenors - Danny Boy

Традиция перенимать волшебные мелодии во сне незаметно перекинулась из древности в современность. В 1877 году композитор Артур Салливан у постели умирающего брата услышал во сне мелодию "Потерянный Аккорд" и записал ее. Салливан гордился песней и говорил: "Много музыки я написал с тех пор, но второго "Потерянного Аккорда" написать мне уже не удалось". Песня тем временем стала одной из самых известных мелодий конца XIX века.

Вы, конечно, будете смеяться, но предки Артура Салливана были родом из Ирландии.

Reed Miller - The Lost Chord

В XX веке положение обстоит совсем просто. Лучшая - по свидетельству статистики - песня XX века была услышана автором во сне. Однажды Полу Маккартни приснилась во сне музыка; проснувшись, он кинулся к фортепиано и наиграл ее, чтобы не забыть. Наиграл - но долгое время не мог поверить, что сам написал такую простую и прекрасную мелодию.

"Где-то в течении месяца я обходил всех своих знакомых в музыкальном бизнесе и спрашивал их - не слыхали ли они эту мелодию раньше. Как будто я принес забытую кем-то вещь в стол находок. Через месяц я подумал - ну, раз никто не говорит - чья это мелодия: тогда она моя".

Во время сьемок фильма "Help" на сьемочной площадке стояло пианино, и Пол пользовался им, чтобы дописать слова к песне; в конце концов, он так всех достал этой музыкой, что режиссер Дик Лестер разбушевался и велел Маккартни скорее дописывать песню, пока он не распорядился выбросить пианино.

Терпение остальных членов Beatles тоже было на пределе; Джордж вспоминал: "Пол ни про что другое не мог говорить; можно было подумать, что он - Бетховен какой-нибудь". Джон тоже говорил: "Мне по своему даже неудобно - сколько мы над ним издевались тогда".

Но однажды Пол проснулся - и понял, что знает и название, и слова. Остальное - история.

И, кстати, Пол Маккартни - тоже ирландской крови.

Beatles - Yesterday

Всегдашние коллеги и соперники Beatles по эдемскому марафону - Rolling Stones - тоже оказались не чужды магических методов передачи вдохновения. Рифф одной из самых значительных песен той эпохи "Satisfaction" - приснился ее автору Киту Ричардсу во сне. Он проснулся, наиграл мелодию в лежавший около кровати магнитофон (большая роскошь по тем временам) и снова заснул; а поутру был сильно удивлен, обнаружив эту запись.

Излишним будет говорить, что Кит Ричардс - тоже кельтской крови - семья его из Уэльса. А песня "Satisfaction" с тех пор считается одним из величайших произведений рок-н-ролла.

Rolling Stones - Satisfaction

Задолго до Рождества Христова был в древней Италии бог по имени Фавн. Да-да, тот самый Фавн, уменьшенные копии которого бегали по античным лесам и приставали к проходящим мимо девам. Фавн был богом нетронутых людьми лесов; внуком бога Сатурна и одним из древнейших божеств этого региона; его считали праотцом расы латинян и их первым властителем, который пришел со своим народом на Италийский полуостров не откуда нибудь, а из идиллической Аркадии. Ему поклонялись как воплощению природы; он был защитников животных и заблудившихся; а еще - необузданным и совершенно политически некорректным богом огня плотского желания, а значит - богом вдохновения; те, кто засыпал в местах, священных для него, слышали голоса, говорящие о будущем.

Как бог вдохновенного предсказания, Фавн считался родоначальником песни, отчего и самый размер древнейших римских стихотворений называется Сатурновым или Фавновым.

Древнее невежественное суеверие - скажете вы. А я скажу: как знать, как знать. Афродите поклонялись как богине любви; но оттого, что ей перестали строить храмы, любовь и страсть вовсе не исчезли из мира. Некоторые считают, что эти боги как они были, так они и есть; а если мы перестали обращать на них внимание, так кому от этого хуже? Ведь то, что мы называем "древними богами" - просто представленные в человеческой форме аспекты живого тварного мира; и они Божественны, как же как весь этот мир, Богом сотворенный.

Это я к тому, что в древности хорошо понимали, что хорошая музыка - Божественна; ей свойственно все то, что свойственно Богу, который считался ее родоначальником и покровителем. Музыка звучит поверх всех стен и заборов, музыка не имеет отношения к нашей поверхностной логике: поэтому она исцеляет, восстанавливает жизненную энергию, приобщает к Божественному миру - вернее, к восприятию мира как Божественного.

И нелепо считать, что мы ее "пишем"; мы просто иногда внутри себя можем услышать мелодию, которая и без нас звучит в мире; и можем напеть ее другим. И если мы не в курсе, мы говорим: "какой я гений"; а если чуть-чуть понимаем, как устроен мир, мы говорим - спасибо, что мне дано прикоснуться к этому источнику. Спасибо!

Cotton Mather - Lily Dreams On
