---
layout: post
title: "&quot;Magical Mystery Tour&quot;"
issue: 394
date: 2012-12-02
excerpt: >
    На днях исполнилось 45 лет альбому Beatles "Magical Mystery Tour" - и как человек, проживший с этим альбомом почти всю свою жизнь, исходивший его холмы и долины вдоль и поперек, и немного представляющий себе - в какие невероятные вселенные он открывает окна, я хочу сегодня послушать эту музыку вместе с вами.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/394-magical-mystery-tour.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На днях исполнилось 45 лет альбому Beatles "Magical Mystery Tour" - и как человек, проживший с этим альбомом почти всю свою жизнь, исходивший его холмы и долины вдоль и поперек, и немного представляющий себе - в какие невероятные вселенные он открывает окна, я хочу сегодня послушать эту музыку вместе с вами.

Beatles - Magical Mystery Tour

К записи "Magical Mystery Tour" магическая четверка из Ливерпуля приступила сразу после "Sgt. Pepper". 21 апреля они закончили Сержанта, 25 апреля начали писать первую песню для "Magical Mystery Tour".

Собственно, это даже не был альбом - просто 6 песен, вошедших в телевизионный фильм "Magical Mystery Tour", снятый к рождеству 1967 года. Когда же в итоге он все-таки был издан в привычной альбомной форме, он оказался совершенным завершением великой психоделической трилогии "Revolver"-"Sgt. Pepper"-"Magical Mystery Tour", одной из безусловных вершин музыки XX века.

Beatles - Fool On The Hill

Собственно то, что это была музыка к фильму, большей части человечество было неизвестно, ибо фильм был показан по телевидению только в Англии.

Идея этого фильма возникла у Beatles, когда они услышали про похождения веселой компании "Мерри Пранкстерс" во главе с писателем Кеном Киси, которые купили себе автобус, раскрасили его во все цвета радуги и проехали всю Америку в сильно расширенном состоянии сознания, снимая все происходящее на кинопленку. Подробнее поучительную историю этого путешествия можно прочитать в книге Тома Вулфа "Electric Cool Aid Acid Test".

Beatles решили: "Если это вышло у Кена Киси в Америке, почему бы нам не предпринять то же самое в старой доброй Англии - проехать на шарабане, снять по этому поводу фильм, поставить туда всю нашу новую музыку и показать его по ТВ в качестве рождественского подарка?". Сказано - сделано. К Рождеству фильм был готов.

Beatles - Flying

В то время как Джон, Пол и Ринго активно включились в создание фильма, Джордж Харрисон был настолько погружен в только что открывшиеся ему просторы медитации, что, по его собственным словам, был скорее "багажом", чем путешественником - тем не менее для "Magical Mystery Tour" он написал одну из своих самых эффектных песен - "Blue Jay Way". Это одна из четырех песен, написанных им, как синтез западной и индийской музыки, в чем Джордж был безусловным гением.

Beatles - Blue Jay Way

По-своему, "Magical Mystery Tour" - это последний альбом собственно Beatles. Последний - потому следующий за "Magical Mystery Tour" "Белый альбом" - практически выпущенный под именем Beatles сборник сольных песен всех членов группы.

Как говорили свидетели: "Во время записи "Magical Mystery Tour" Битлз последний раз были в студии вместе и в хорошем настроении".

А если учесть, что "Сержант Пеппер" - формально говоря - не был произведением группы Beatles, а скорее их успешной попыткой вырваться из-под гнета и обязательств, связанных с этим именем, то получается что "Magical Mystery Tour" - прямое продолжение альбома "Revolver", и в нем опять появляется лирика, полностью отсутствующая в "Сержанте".

И эта лирика берет за сердце так, как мало что в этом мире.

Beatles - Your Mother Should Know

А еще в альбоме есть песня Джона "I Am The Walrus". Ее называют одной из сильнейших песен Beatles. Вдохновением для нее, по слухам, послужил звук сирены полицейской машины, однажды проехавшей мимо дома Джона Леннона, сильно его впечатливший.

Пол Маккартни вспоминает, что Джон подробнейшим образом растолковывал Джорджу Мартину все тонкости аранжировки и напевал партии отдельных инструментов (что он, в принципе, никогда не делал). В итоге получившаяся оркестровка считается одним из шедевров работы Beatles с симфоническим оркестром. Чем внимательнее к ней прислушиваешься, тем более невероятной она кажется, словно бы человек такого и написать-то не может.

С детстве любивший Льюиса Кэррола, Джон добился своего: песня "I Am The Walrus" стала в музыке примерно тем же, что "Алиса в Стране Чудес" в литературе.

Beatles - I Am The Walrus

Вторая сторона альбома состояла из песен, выпущенных в 1967 году и не вошедших в альбомы. Хотя первоначально никакой второй стороны не предполагалось.

Дело в том, что обычно Beatles придерживались благородной политики - не включать в альбомы песни, уже вышедшие как синглы, чтобы люди не покупали одно и то же дважды. И, собственно, "Magical Mystery Tour" - это набор из двух синглов с шестью песнями. Так дело обстояло по замыслу самой группы, но большой бизнес не очень любит нововведений, и в Америке, не вдаваясь в тонкости, решили, что выпускать это нужно как обычную пластинку. Со временем так было проще, и так поступил и весь остальной мир.

Поэтому первая половина известного нам альбома "Magical Mystery Tour" - это шесть песен из фильма, а вторая половина - пять песен, выходивших как синглы; в итоге - лучшие песни 1967 года, одна к одной. И начиналась вторая сторона с обманчиво простой песни, которая стала номером один в конце ноября.

Beatles - Hello Goodbye

И, конечно, именно здесь нашла себе место песня, написанная Джоном во время отдыха от Beatles, на сьемках фильма "Как Я Выиграл Войну" и поначалу предназначавшаяся для альбома "Sgt. Pepper". Но потом она оказалась выпущена как сингл... и с тех пор она считается одним из величайших произведений Beatles и вообще человеческой музыки - "Strawberry Fields Forever".

Beatles - Strawberry Fields Forever

Философы из журнала "Mojo" совершенно правильно замечают: "Психоделическая музыка Beatles являет нам состояние сознания, радикально отличающееся от того, к которому мы привыкли в повседневной жизни: магическое, прекрасное всеми своими сторонами видение мира, в котором противоположности существуют в мире друг с другом.

А является ли такое состояние сознания заблуждением или нет - решать слушателю".

Неизвестно, подумали ли авторы вышеприведенных слов, что именно о таком состоянии сознания говорят практически все известные человеку религии; древние китайцы называли это "соответствием Дао", индусы - "слиянием с Божественной Сущностью", последователи Будды - "изначальной природой ума" или "Великой Пустотой", христиане - состоянием Благодати; а уж является ли это состояние заблуждением или самым важным в жизни - действительно решать каждому из нас.

Beatles - Penny Lane

Часто может встретить мнение, что в 1967 году Beatles начали выдыхаться и терять былую энергию; очевидцы настаивают, что дело обстояло прямо наоборот.

Пример тому - работа Beatles над песней "Baby You're a Rich Man". Она была записана за один день, запись от начала до конца заняла 6 часов - звучит невероятно по тепершним меркам. Инженер Эдди Крамер вспоминает: "Уровень энергии был настолько интенсивным, от начала до конца, что у меня было ощущение того, что я лечу на гребне волны. Как будто наблюдаешь за прекрасно отлаженной невероятной машиной. Это было просто невероятно".

Пол говорил: "Процесс создания песни - это магия, от начала и до конца.Мы пытаемся взять ноту, разобрать ее и увидеть - что еще в ней есть. Это все попытки создать что-то по-настоящему волшебное".

Beatles - Baby You're A Rich Man

Многие люди занимались расшифровкой песен Beatles, искали в них некий особый смысл, изучали особенности стихосложения и мелодики. Но есть и другой подход к этим песням - слушать их как бы "сердцем" - слушать то, что стоит "за" словами и нотами; как будто через их музыку говорит Великий и Святой Дух, который ни одна организация никогда не сможет монополизировать, который выше любых мыслей и любых объяснений.

Проще всего это сформулировал менеджер Rolling Stones Эндрю Луг Олдхэм после прослушивания песен Битлз 1967 года - "Я только что услышал Бога". И не очень важно - какие слова мы найдем для опмсания этой музыки; важно то, что она есть в нашем мире, и если внимательно к ней прислушаться - могут открыться те двери в сердце, за которыми бесконечный Свет и бесконечная Любовь, не знающая границ. И слава Богу, что мы живем в одно время с этой музыкой. Спасибо!

Beatles - All You Need Is Love
