---
layout: post
title: "Опять Заявки"
issue: 393
date: 2012-11-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/393-Opjat' Zajavki.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Приятно иногда почувствовать себя Стариком Хоттабычем - или Гэндалфом - и сказать: "Вы этого хотели? Пожалуйста". Сегодня день выполнения заявок из ваших писем.

Вот Михаил пишет: "Здравствуйте, Борис! Расскажите, пожалуйста, о группе The Lilac Time". Спасибо, Михаил. С наслаждением.

Жил-был такой человек - Стивен Даффи, не лишенный музыкальных талантов. Когда-то, вместе со своим приятелем Джоном Тэйлором, он даже основал группу. Приятели назвали ее Duran-Duran, набрали музыкантов, начали репетировать, играть и потихоньку становиться известными - но Стивен как раз на пороге ошеломляющего успеха ушел оттуда.

"Да и слава Богу" - считает он , "пока я был там, эта группа оставалась обреченной на неизвестность. У меня есть талант всегда делать не то, что нужно". И чтобы применить свой талант по назначению, Стивен основал другую группу - Lilac Time, с которой успешно делает не то, что нужно, уже около 20 лет. На днях ожидается их девятый альбом.

Стивен Даффи может быть эксцентричным английским аристократом в розовых очках, но, в отличии от большинства его коллег, ему есть что сказать, и он говорит это с хорошим вкусом и неподражаемым очарованием.

Lilac Time - Return To Yesterday

А вот Генрих фон Зелтендинген пишет: "Может, стоило бы упомянуть в Аэростате о столь замечательной и юной группе, как Chester French?" Да с удовольствием.

Chester French - это американский инди-дуэт, существующий с 2003 года и назвавшийся так в честь французского скульптора Дэниэля Честера Френча. Первый свой CD они записали у себя дома, потом продавали его прямо на улице: "...если люди не хотели покупать, мы предлагали им сыграть что-нибудь живьем, с условием, что если им понравится, то они купят CD". И так они потихонечку стали популярны.

Chester French - Neal

А вот письмо от Инги: "Милый Борис Борисович! Жду-не дождусь передачи, целиком посвященной Кейт Буш. Думаю, такой передачей вы не одну меня осчастливите".

Кэйт Буш - человек, действительно, удивительный. Она начала писать песни в ранней юности; родители заплатили, чтобы она могла записать демо; а Дэвид Гилмур, гитарист Пинк Флойд был впечатлен и помог ей записать несколько песен; записи услышали на фирме и подписали с ней контракт - но пластинок не выпускали, потому что решили, что ей еще слишком рано заниматься шоубизнесом.

За два годы вынужденной паузы она написали около 500 демо; а когда вышел ее первый альбом, первый же сингл с него "Wuthering Heights" стал номером один. Кэйт было 19 лет. С тех пор она стала самой признанной певицей Великобритании.

Музыкальности ее и преданность музыке беспрецендентна, и все, кому доводилось работать с ней, отзываются о ней с глубочайшим уважением и восхищением.

И пока делать передачу о ней я еще не готов, но одну песню поставлю с восхищением.

Kate Bush - Suspended In Gaffa

А вот еще просят упомянуть группу "Соединенные Штаты Америки".

С удовольствием это сделаю: даже в безумные 60-е группа "Соединенные Штаты Америки" выделялась своим абсолютным безумием. Джентльмен по имени Джозеф Берд основал ее в 1967 году, в самый разгар психоделии решив, что гитара - штука уже немодная, а вот электроника отлично уживается со свободомыслием. Они, к сожалению, продержались недолго. Записали только один альбом, потому что постоянно ломающиеся примитивные синтезаторы и неумеренно то расширяющееся, то сужающееся сознание делали жизнь немного сложнее, чем нужно - но вспоминают их все с восторгом.

А вот и пример их музыки - песня под названием "Я Никогда Не Покину Свою Деревянную Жену"

United States Of America - I Won't Leave

После удивительного и причудливого - ясное и простое. Нил Янг заслуженно считается одним из столпов современной американской музыки; да что столпом - корявым перекрученным титаническим дубом, пережившим не один десяток бурь, но ставшим только крепче.

Впервые он стал известен как основатель, гитарист, певец и автор выдающегося коллектива Buffalo Springfield, где постоянно конфликтовал с другим основателем- гитаристом-певцом-автором этого коллектива - Стивеном Стиллзом.

Но так он был во всем талантлив, то когда Стиллз ушел из Buffalo Springfield и основал супергруппу Crosby, Stills & Nash, то вскоре позвал туда своего недруга - потому что уж больно хорошо у них получалось вместе. Конечно, взрывчатая смесь недолго продержалась и снова взорвалась; Нил же начал самостоятельную жизнь в искусстве.

Его сольные альбомы 1970-х считаются бриллиантами в сокровищнице американской музыки, и принесли ему славу классика; но его абсолютное нежелание идти на какой-то компромисс постоянно приводили к конфликтам с фирмами звукозаписи, что не помогало его популярности; но чем более он был независим, тем больше народу его уважало и слушало.

Поэтому в 1990-е годы Нил опять стал знаменит; его душераздирающая игра на гитаре во многом сформировала музыку "грандж"; Курт Кобейн и Эдди Веддер считали его учителем. А когда стало общепринято продавать свою музыку в рекламу, Нил немедленно встал как скала и записал песню "Эта Нота для Тебя", где торжественно послал всех искусителей-рекламодателей к черту. "Эта нота - для вас" - поет он; и так он делает до сих пор. То он поет сам по себе, то вместе с давними коллегами - группой Crazy Horse. А чтобы запутать все окончательно, периодически он воссоединялся со своими коллегами из Crosby, Stills & Nash, снимает кинофильмы, пишет книги, протестует против антинародной политики очередного правительства, борется за права фермеров, собирает игрушечные поезда и думает, как бы усовершенствовать автомобиль.

А я вам поставлю его древнюю и прекрасную песню "Игла и Стало Плохо".

Neil Young - The Needle And The Damage Done

Вот Павел прислал мне такое письмо: "Известен ли Вам такой музыкант - Bill Nelson - и не собирались ли Вы сделать про него выпуск программы Аэростат? Напомню всего лишь несколько фактов о нем: Он - личность легендарная в узких кругах. Некоторые считают его лучшим гитаристом в мире. В свое время известный по прогрессивной группе Be Bop Deluxe, потом стал "писаться совсем один" и с того времени к нынешнему году выпустил более 70 альбомов. Он почти не выступает за пределами Англии, в основном играя в маленьких клубах и на фестивале, который он сам организовывает. При этом его пронизано алхимической тематикой, которая отразилась и на обложках альбомов, многие из которых он рисует сам".

Билл Нельсон - без сомнения, личность в своем роде удивительная; вполне укладывающаяся в традицию эксцентричных джентльменов, которые сидят у себя в поместье и совершенствуют мир. А миру обычно до этого, как до лампы.

Добавлю, что мистер Нельсон, ко всему прочему, с конца 70-х всерьез интересовался тайными знаниями, собирал алхимические манускрипты и долгое время был мастером ложи Розенкрейцеров города Лидса. Впрочем, к тому времени, когда мы с ним познакомились, он вспоминал об этом не без юмора.

А музыка его, конечно, заслуживает внимательного слушания.

Bill Nelson - Hope For A Heartbeat

А познакомился я с ним при самых неожиданных обстоятельствах. Мало кому известно, что Билл Нельсон оказался музыкальным продюсером и звукорежиссером последнего альбома великой русской группы "Наутилус Помпилиус"; собственно весь этот альбом был записан у него дома, в маленькой студии. Получилось так, что я имел некоторое отношение к этой записи, и у меня была возможность наблюдать процесс записи со стороны. И у меня создалось ощущение, что, несмотря на все попытки наладить связь между партнерами, Нельсон так и не смог до конца понять - что же было надо от него этим загадочным русским; а русские смотрели в разные стороны и так ему ничего и не сказали.

Однако, некоторые песни получились просто замечательно.

Наутилус Помпилиус - Сестры Печали

А вот еще письмо: "Борис Борисович, сделайте, пожалуйста, передачу запрещенной музыки, может быть какие-то песни в свое время запрещали ставить на радио... а теперь можно. Это пишу не я, а те запрещенные песни, которые вы поставите, если Вы увидите в этом здоровье".Денис. Кривой Рог

Дорогой Денис! На моей памяти по радио запрещали ставить очень многое; было такое время, что и Битлз, и Элвис Пресли и все-все-все - были напрочь запрещены. И совершенно не исключено, что такие времена могут время от времени наставать и в будущем.

Но как заметил один замечательный артист - когда что-то запрещают, проходит совсем немного времени, и запрещаемое превращается в классику, а те, кто запрещал, становятся посмешищем.

Давайте же в посвящение всем запрещениям, поставлю песню, которую когда-то нельзя было играть на радио даже во вполне цивилизованной Британии по BBC1- а теперь эта песня считается национальным достоянием. А мораль из этого, пожалуйста, выводите сами.

И, Боже, храни Королеву!

Sex Pistols - God Save The Queen

Ну и напоследок - не то, что бы совсем заявка - но очень к этом близко. Великий специалист по всем вопросам кельтской и общемировой музыки Брайан Финнеган на днях прислал мне ссылку на замечательную группу Voice Squad - и я очень хочу поделиться с вами этим открытием. Они собрались со всех концов Ирландии, чтобы просто петь.

Voice Squad - Banks Of The Bann

И, наконец, Катя С. пишет "Расскажите, пожалуйста про серенады, что пелись в ночи под окнами избранниц. Правда ли было такое на самом деле, или это только романы? А если были - может и собиратели оных существовали, а значит они сохранились и по сей день?"

Да, Катя; они сохранились и песни, и их собиратели; и - более того - некоторые мудрые люди говорят, что все человеческое творчество - это только серенады; все песни - даже когда они кажется совсем про другое, все они, в сущности про одно: "вот моя серенада, пожалуйста, любовь моя, посмотри на меня". Впрочем, вспомним великого русского поэта Батюшкова.

Гусар на саблю опираясь,

В глубокой горести стоял;

Надолго с милой разлучаясь,

Вздыхая он сказал:

"Не плачь, красавица, слезами

Кручине злой не пособить!

Клянуся честью и усами

Любви не изменить!

Любви непобедима сила!

Она мой верный щит в войне;

Булат в руке, а в сердце Лила,

Чего страшиться мне?"

Ну, а коли так, то и нам нечего страшиться. Как говорится, если Господь с нами, то кто против ны? А любовь с нами, она слышит нас, смотрит на нас, видит нас, хранит нас каждое мгновение нашей жизни - и музыка не устает нам об этом напоминать. Спасибо.

Roy Orbison - You Got It
