---
layout: post
title: "Белтайн"
issue: 363
date: 2012-04-29
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/363-Beltajn.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

А вот и еще один праздник пришел к нам: Белтайн. Поздравляю вас!

Pennou Skoulm - A Dix Heures A St Vincent

Но что, собственно, мы знаем про Белтайн? Праздник Весны, сменившей зиму и становящейся летом; день радости и восторга; зенит силы Дубового Короля; празднование продолжения Жизни. Музыка связана с жизнью, а жизнь организуется и окормляется религией и верой. С музыкой культов понятноНо во что же верили древние кельты?

Cormack Breatnach - Christmastime In Ashland

Кельтский мир в эпоху самого большого своего распространения занимал большую часть Европы, но он не был объединен ни политически, ни культурно. У каждого отдельного племени были свои места поселения, свои обычаи и свои боги: какие-то общие для всех, а какие-то - совсем местные. Сохранились упоминания о более чем трех сотнях кельтских божеств, о большей части которых мы не знаем ничего, кроме имен - да и спросить уж некого. Вот что тут скажешь о религии кельтов?

На самом деле, про кельтов от них самих - мы ничего не знаем, потому что кельты в принципе хотя и умели пользоваться письменностью, они совершенно не стремились этого делать; а многое из того, что относилось к религии, записывать было просто нельзя. Юлий Цезарь, который в своих "Записках о Галльской Войне" оставил нам наиболее древнее описание кельтского мира, пишет, что жрецам кельтов - друидам - было запрещено записывать некоторые части религиозных обрядов. А кельтские барды, которые обучались там своему ремеслу более 20 лет, несколько лет проводили в пещерах в полной тьме, чтобы полагаться только на свою память.

Так что, говоря о жизни древних кельтов, мы можем полагаться только на свидетельства их идеологических и боевых противников.

Iron Horse - The Burning Of Auchindoun

А противники написали достаточно. Вот писал Юлий Цезарь свидетельствовал, что кельты были уверены в переселении душ. Большую часть своих религиозных церемоний они совершали на открытом воздухе. В отличие от греком и римлян, чьи боги жили далеко от людей, божества кельтов были воплощены в окружающем их мире и все время окружали их. Видимый, повседневный мир был пронизан Другим миром, обиталищем богов, духов природы и духов мертвых. Мир богов разделялся на три области - земли, воды и неба - области эти не были четко отделены друг от друга, а все время перемешивались и перетекали друг в друга. И стихии были не только местом обитания богов, но и их сущностью.

Так что боги для кельта были постоянной реальностью, с которой он соприкасался ежесекундно - поэтому и отношение к ним было не такое как у нас (надо сказать, что, по-моему, тут мы проигрываем древним кельтам, и различению Божественного в окружающем мире нам следовало бы у них поучиться).

Moving Hearts - Tribute To Peadar O'Donne

Ведь суть любой религии - одна и та же у всех людей. Те, кто в курсе - знают, что Бог есть, он один и невыразим никакими словами и идеями; более практически настроенные поклоняются женской и мужской ипостаси Бога: Господину и Госпоже (Солнечному Богу и Матери-Земле) во всех их формах.

Простые же люди, далекие от философии, целиком доверяются жрецам, а в быту поклоняются местным божествам или домашним богам, которые могут помочь в хозяйстве и простых домашних делах (как у нас к Святому Антипе обращаются за помощью при зубной боли, а к Лонгину-воину - при болезнях глаз)

То же было и у кельтов. Множество местных божеств и Господин с Госпожой, к которым обращаются с огромным почтением - а уже в их силуэтах посвященные в тайны различают Того, кто за пределами слов. И вся человекческая жизнь так и освещается этим светом.

Jim Reid - Rohallion

И если мы говорим о Божественном Пантеоне кельтов, то самым древним и лучше всего известным их божеством была великая Богиня-Мать, воплощавшая землю и заведующая процессами жизни и плодородия. Она была матерью всех богов и источником всей жизни на земле. А поскольку женщины у кельтов занимали главное место в обществе, то среди богов самое главное место занимала Великая Мать. В ней - как и в самой жизни, которую она опекала - абсолютная любовь соединялась с абсолютной негуманностью. Богиня одновременно была заботливой Матерью, абсолютной Возлюбленной, жестокой заклинательницей и неистовой воительницей.

Интересно то, что многое в кельтском фольклоре исчислялось по три; один из самых известных источников древней мудрости назывался "Триады". И Великая Мать обычно изображалась как Троица Богинь: иногда в образе трех статных матерей, иногда трех старух, иногда трех юных сестер. Иногда это троица описанная Робертом Грэйвсом - дева, плодородная жена в расцвете сил и страшная старуха.

Почиталась Богиня и в своем устрашающем аспекте, как Морриган - богиня войны и суверенности. Другими словами, все у кельтов начиналось и кончалось почитанием Матери во всех ее проявлениях.

Battlefield Band - Mo Ghleannan Taobh

Пантеон кельтских богов описан в некоторых книгах, собранных монахами раннего средневековья по материалам еще не забытых преданий: например в уже упомянутых уэльских "Триадах" или ирландской "Книге Вторжений" (написанной безымянным монахом XI века, чтобы в Ирландии появился свой Ветхий Завет). Книга Вторжений, например, подробно описывает, как в доисторические времена островом правили зловредные морские божества Фоморы, потом из облаков появилось племя бессмертных богов, которые, разобравшись с Фоморами, стали жить и править в Ирландии, а потом - в свое время - уступили место смертным людям.

Среди богов Туата Де Дананн - Верховный Бог Дагда (хороший бог), божество земледелия Лугх, морской бог Мананнан мак Лир, Энгус - бог молодости, любви и поэтического вдохновения и еще ряд интересных персонажей. В общем и целом - славная компания.

Kan - Coriolis

Так в кельтском мире продолжалось неизвестное количество лет: воины воевали, крестьяне сеяли и пахали, друиды-жрецы хранили тайны религии и совершали обряды; барды-поэты хранили мудрость и вслушивались в тайны мира и передавали их людям в своих песнях - а заодно и распространяли знания и новости. Эта система долго существовала; но мир начал меняться.

Римляне в своем стремлении цивилизовать весь окружающий мир столкнулись с кельтами, и привычный мир кельтов начал клониться к закату. Римляне, конечно, обычно не трогали религиозные верования покоренных народов, сопротивление старого мира им мешало - особенно, когда этот старый мир сопротивлялся новым цивилизованным порядкам.

А он сопротивлялся. В доримские времена кельтская Британия была университетом всей Европы, и знаний было накоплено так много, что казалось, что новоприбывшие выскочки-римляне со своими странными богами и идеями надолго здесь не задержатся. И кельты встали как стена.

В 60 году нашей эры римские легионы под командованием генерала Гая Светония Паулиноса разгромили святилище и вырубили священные рощи острова Энглси, который был святыней и учебным центром всей кельтской Европы.

С появлением христианства обычаям старого мира должен был наступить конец. И хотя - как и везде - проповедники и законодатели христианства были зачастую мудрыми людьми, и вместо того, чтобы истреблять древние обычаи, немного переименовывали их и включали в свою систему, чтобы местные жители спокойнее приняли новую веру; тем не менее христианство и отменило все старое.

С VI века оно постепенно распространялось все шире и глубже; но при этом барды и друиды продолжали существовать в секрете - и любая власть продолжала с ними бороться. Последние из них, чтобы спастись от притеснений англичан, бежали в армию Наполеона, обещавшего им все на свете - но вместо этого они полегли под Москвой. И все связи с прошлым были перерезаны, теперешние ирландцы почти не знают о своей мифологии; но старая мудрость продолжает оставаться в их генах и в их музыке.

Jim Reid - Wild Geese

Но конечно кто-то может сказать - да зачем нам знать про этих кельтских богов и их жизнь? Да и музыка - к чему нам эта их музыка, песни неграмотных дровосеков и пастухов? В древней китайской "Книге Корней" сказано: "Лучше слушать песни дровосеков и пастухов, чем прислушиваться к уличным разговорам. Лучше помнить о великих словах и славных делах древних, чем сокрушаться об испорченности современных нравов".

И сказано это по самой простой причине: великие слова и великая музыка напоминают душе - какая она на самом деле. Ведь нет в мире ни единого человека с ущербной душой. Душа это божественная искра - всегда ясна и совершенна; дело, обычно, не в ней - просто у людей бывает больное или невежественное сознание.

И если слова и рассказы о великих деяниях прошлого могут, как луч солнца, пробиться сквозь тучи наших мыслей и возвысить нас на какое-то мгновение. и нам захочется быть не хуже древних героев, то насколько же сильнее музыка, которая обходит мысли стороной и действует прямо на душу человека. А в музыке этой - древняя мудрость и Божественный свет. Пусть же Белтайн принесет вам радость! Спасибо!

Breabach - Lochaber No More
