---
layout: post
title: "Imbolc 2012"
issue: 350
date: 2012-01-29
excerpt: >
    Вот и настал Химолк, праздник богини - а позже святой - Бриджет: начало весны. Пусть это и не сразу заметно невооруженному глазу, но бытие наше безусловно повернулось сегодня в сторону лета и солнца. Разве это не повод праздновать?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/350-imbolc-2012.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и настал Химолк, праздник богини - а позже святой - Бриджет: начало весны. Пусть это и не сразу заметно невооруженному глазу, но бытие наше безусловно повернулось сегодня в сторону лета и солнца. Разве это не повод праздновать?

Chieftains - Hunter's Purse

Всегда непонятно - о чем же говорить в такой замечательный день? И Действительность сама подсказывает. Вот недавно мне пришло письмо. Алексей Филонов пишет: "Здравствуйте, уважаемый Борис Борисович! Не могли бы вы посвятить один из выпусков Аэростата рассказу о фестивалях кельтской музыки в мире. Расскажите, пожалуйста, на какие фестивали стоит обратить внимание тому, кто хочет слышать кельтскую музыку вживую".

Ну как тут не ответить?

Young Dubliners - Foggy Dew

Чтобы не вести себя подобно книжному червю, я спросил у Брайана Финнегана - что он порекомендует, ведь он-то знает. И вот что ответил мне Сын Холмов:

"Лучший зимний кельтский фестиваль северного полушария - Это "Celtic Connections" в Глазго, столице Шотландии. Он проходит ежегодно с середины января до примерно 10 февраля. Туда съежается 100% лучших кельтских групп мира.

В июле проходят два наиболее престижных фестиваля за пределами Ирландии и Шотландии - Loreint в Бретани и Ortigueira в Галиции.

Самый большой фестиваль народной музыки в Англии - это "Cambridge Folk" в августе, но кельтская музыка - только часть его музыкальной палитры.

Крупнейшим фестивалем в самой Ирландии является дедушка всех кельтских фестивалей "Фла Хёль-Иль На Эрин" ("ВсеИрландский Фестиваль Музыки"; это третья неделя августа: пять дней соревнований, концертов и сешнз (нечто вроде ирландских джэмов) в каждом пабе. Он меняет свое местоположение каждые три года и в 2012 будет проходить в городке Каван".

Karan Casey - The Flower Of Finae

Но стоило бы спросить себя - что мы имеем в виду под кельтской музыкой? Когда говорят "кельтская музыка" обычно имеют в виду две вещи.

Во-первых, это музыка народов, называющих себя кельтами (в отличие, например, от китайской музыки или латиноамериканской).

А во-вторых, это определение относится к уникальным качествам, отличающим музыку кельтских культур. Многие выдающиеся деятели кельтской культуры (например, руководитель Chieftains Пэдди Молони или знаменитый бретонский арфист Алан Стивель) считают, что, как бы разнообразна ни была музыка разных кельтских народов, в ней всегда есть много общего.

Но зачем быть голословными? Давайте мы с вами послушаем разных представителей кельтской диаспоры и сами решим - есть ли в них что-то, их объединяющее.

Начнем с севера. Вот одни из выдающихся представителей популярной шотландской музыки - группа Capercaille.

Capercaille - Turas An Anraidh

А вот те самые Chieftains; практически - ирландское национальное достояние. Chieftains (в переводе на русский - "Старейшины") начали играть и собирать народную кельтскую музыку в 1962 году, когда весь остальной мир еще воспринимал ирландцев и их культуру как шутку - и за пятьдесят лет своего существования отвоевали этой музыке заслуженное место в культуре человечества.

Chieftains - Carrickfergus

Интересно то, что когда заходит речь о кельтской музыке, все обычно имеют в виду музыку Ирландии и Шотландии. Но в список мест, где обитают кельты, по праву входят еще несколько регионов, например - Уэльс, Корнуолл, осторов Мэн, Бретань, Галиция в Испании - и это далеко не весь список.

Взять, например, Уэльс, который в древние времена назывался "землей песен" и был знаменит своими бардами, арфистами и хорами. И, видимо, совсем недаром профессор Толкин моделируя язык эльфов, взял за образец именно уэльский язык.

Plethyn - Ffarwel I Blwy Llangwer

А вот тот самый, упомянутый выше, ветеран бретонской музыки Алан Стивель. С детства увлекшись традициями родного края, Алан с одиннадцати лет начал выступать с концертами, играя на кельтской арфе, сделанной отцом по старинным чертежам. За прошедшие с тех пор более чем полвека он стал признанным мастером мирового масштаба.

Альбом Стивеля "Возрождение Кельтской Арфы" называли "одним из самых прекрасных и западающих в душу альбомов, когда-либо записанных на Земле".

Про него писали: "Алан Стивель не идет ни на какие компромиссы с современностью: звуки его арфы передает странность и тайну бретонских, ирландских, уэльских и шотландских пейзажей, у них нет возраста, они вне времени. У этой зачаровывающей и таинственной музыки нет эквивалентов в современной популярной культуре. Назвать эту музыку великолепной - это ничего не сказать: в человеческих языках нет слов, которые могли бы адекватно описать эти звуки".

Alan Stivell - Marv Pontkellec

А некоторые кельты забрались совсем далеко на юг - в испанскую провинцию Галицию (в переводе с древних языков - "страну народа холмов и лесов"); страну в стране, со своим языком и обычаями. А столица у них - в известном вам святом городе Сантъяго де Компостела.

В Галиции тоже есть свои древние музыкальные обычаи, во многом напоминающие мелодии своих северных родственников - и есть люди, которые стремятся сохранить и оживить их. Вот мелодия "A Bruha" в исполнении галицийских Chieftains, группы Milladoiro.

Milladoiro - A Bruha

Ну и конечно, говоря о расселении кельтов по всему белому свету, невозможно не упомянуть, что огромное количество представителей этого выдающегося народа переселилось за океан и обжило Новый Свет. Конечно, когда человек покидает землю своих предков и поселяется в новом краю, в нем многое меняется: невозможно жить на земле, не вступая с ней в какие-то отношения - и эти отношения с новой землей, естественно, меняют многое в человеке.

Но древняя кровь все еще сильна. Пассионарные и воинственные кельты и в Новом Свете остались таким же, как их предки, воинственным народом. Встретившись в 335 г. до н.э. на Дунае с Александром Македонским, кельты были спрошены им - боятся ли они хоть чего-нибудь - и ответили: "Мы опасаемся только одного - чтобы небо не упало на нас".

А небо все не падает.

Young Dubliners - Follow Me Up To Carlow

Историки свидетельствуют, что кельты сыграли в истории Европы существенную роль. Древний кодекс знаний и культуры, собранный или унаследованный ими от каких-то более древних народов, делал их учителями европейского мира. Даже в римскую эпоху в школы кельтских друидов люди приезжали обучаться со всего континента.

Один из исследователей, А. Юбер, назвал кельтов "факелоносцами древнего мира", давшими мощный импульс цивилизации Европы.

И то, что было в их культуре тогда, во многом осталось и сохранилось в их, действительно непохожей на все другие, музыке.

Rick Sanders - The Rose Hip

Ну и ладно. Пусть в ученых нет согласия по поводу того - кто же такие кельты, но - несмотря на это - никто не может отрицать, что кельты в мире все-таки существуют, и музыку их ни с чем не спутаешь, хотя в чем же ее "кельтскость" - сказать невозможно.

И, наверное, хорошо, что алгоритмизировать это не получается. То, что можно алгоритмизировать, можно продать. А как замечательно сказал однажды старец Лао Инь, настоятель монастыря Одинокого Пика, что рядом с монастырем Шао Линь в Денфене: "Если путь продать, то по чему тогда идти?".

Danu - County Down
