---
layout: post
title: "Урожай Начала Августа"
issue: 377
date: 2012-08-05
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/377-Urozhaj Nachala Avgusta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и отгремел праздник урожая; добрый народ разошелся по своим делам. Ну, и что же нам принес нам август?

Serj Tankyan - Ching Chime

Ага! что это там? А это Серж Танкян и его новый альбом "Харакири". Вот те на - откуда же новый альбом Танкяна? - спросите вы, когда одна из грандиознейших групп современности, System Of The Down, где Серж поет, вроде вновь собралась и плотно играет все лето?

А вот так. Серж сообщает, что совершенно не собирался писать новый рок-альбом, он получился как-то сам, как результат гневных размышлений о том, как человечество уничтожает само себя и мир, в котором живет. В качестве информации к размышлению можно добавить, что несколько песен альбома он написал прямо на своем iPade, и еще у него в работе джазовый альбом, симфония и массив электронной музыки под названием Fucktronic - и все это помимо работы с коренной группой.

А что же собственно System Of The Down? Концерты играются; играются по всему миру и даже возможность создания нового альбома вовсе не исключается. Ударник Джон Долмаян говорит по этому поводу: "Всему свое время - вот наш подход. Много людей ожидают этот альбом - да я и сам его ожидаю точно так же как они. Он случится, когда придет его время; когда мы сможем сделать что-то, что будет лучше того, что мы делали раньше. Никто из нас не хочет покоиться на лаврах и зависеть от того, чем мы занимались раньше. Мы предпочитаем эти лавры выкинуть и создать что-то совершенно новое, чтобы сегодняшнее поколение могло сказать, что у них есть своя System Of A Down".

А пока этого не произошло, новые песни Сержа Танкяна вполне могут временно занять то самое свято место, что не бывает пусто.

Serj Tankyan - Forget Me Knot

Специалист по цветам зла, ночной поэт-странник Шарль Бодлер как-то раз заметил: "работать не так скучно, как развлекаться". Многие люди с ним вполне солидарны.

Вышел новый альбом у корифеев американской независимой музыки - группы Guided By Voices. Руководителя Guided By Voices (или в русском переводе "Направляемые Голосами") Роберт Полларда - как и Сержа Танкяна - никто не сможет обвинить в чрезмерной любви к развлечениям. Guided By Voices в свой звездный период выпускали один альбом за другим, всего 15 штук, и музыка их во многом определила эстетику стиля low-fi - "важно не как, важно - что".

Впрочем, их звездный период приходился на 1990-е и давно минул; Поллард распустил коллектив и много лет занимался самостоятельным творчеством; а тут вдруг в прошлом году решил вновь собрать своих старых коллег и вновь вышел в море под флагом GBV. Они и раньше трудились не покладая рук, но в новой жизни они побили свой собственный рекорд продуктивности и выпускают второй альбом нового материала за полгода.

В лучших традициях альбом был назван "Посмешище Всего Класса Замечает Летающую Тарелку"; заглавную песню я вам и заведу сейчас; непочтительные критики пишут, что братья Галлагеры убили бы за возможность написать такое.

Guided By Voices - Class Clown Spots A UFO

Еще один только что вышедший альбом, который я с удовольствием упомяну сегодя - это "Tarnished Gold" группы Beachwood Sparks. Они, в отличие от вышеупомянутых наших героев, с выпуском новой музыки никогда не спешили. Как замечал классик русской перипатетики Анатолий Белкин "познавший жизнь не торопится". Предыдущий альбом "Beachwood Sparks" вышел восемь лет тому назад, и с тех пор все участники коллектива занимались своими собственными проектами.

Какое интересное слово - проект. Как мне кажется, в обычном русском языке оно всегда значило что-то, чем человек только собирается заняться. Поэтому когда что-то уже случившееся люди называют "проект", это, видимо, значит, что они не слишком уверены, что этим изначально стоило заниматься; как если бы человек женился, но не до конца, а так, чуть-чуть, чтобы попробовать, стоит ли это делать; а одновременно бы женился еще несколько раз, на разных женщинах, чтобы узнать - а каково это - с этой, и с этой, и с этой - но каждый раз - не до конца, а так, попробовать пальцами ноги воду... Впрочем, не будем ехидничать, у каждого свои отношения с жизнью.

Ну так вот, у всех участников группы Beachwood Sparks, много было "проектов", но в какой-то момент, не особо афишируя это всему миру, они снова собрались вместе и без всяких посторонних проектов, занялись групповым творчеством - и вот что у них теперь получилось.

Beachwood Sparks - Forget The Song

Как однако, все-таки приятно откапывать в простанстве ноосферы новые имена. Это были Beachwood Sparks, а вот еще одно открытие этого месяца. Жил-был в Белфасте в Ирландии юноша по имени Роберт Уилсон. Он начал писать и петь, взял себе имя Duke Special ("Герцог Специальный"), отрастил длинные белые дрэды, намазал глаза сажей, оделся в то, что называется "хобо шик" - то есть вызывающе и странно, как будто где-то выкинули на свалку заваль театральной одежды, а понимающие толк в прекрасном бомжи ее национализировали.

Концертные его выступления напоминают старинный мюзик-холл, ударник его по имени "Общество Трезвости" играет то на терках для сыра, то на приспособлениях для сбивания желтков - но Герцог Специальный записал десять альбомов за восемь лет, стал признанным деятелем культуры, а недавно его песне "Freewheel" был присвоен титул "одной из лучших песен, когда либо написанных в Северной Ирландии".

Только что вышел его новый альбом и вот песня с него "Звездочеты Всего Мира, Объединяйтесь или Песня Любви для Астрономов".

Duke Special - Stargazers Of The World Unite

Я сам не знаю, но слышал, как мудрые ребята во дворе говорили что все новое - это хорошо забытое старое.

Прогрессивная музыка из Кентербери давно вошла в поговорку; такие коллективы как Gong, Caravan, Hatfield & The North и иже с ними заслужили место в энциклопедиях и почиют в бозе; но вот пришло племя младое, незнакомое, и с удовольствием подняло упавшее и простреленное знамя и ринулось в бой.

Позвольте представить вам представителей новой волны кентерберийской музыки, группу Syd Arthur - да-да, это не человек, а именно группа; и на скрипке там, кстати, играет племянник Кэйт Буш. Говорят, что тетя втихомолку слушает и радуется.

И есть чему: рыбак рыбака видят издалека; что старшая Буш, что Сидовцы увлеченно распутывают хитросплетения тембров и идут туда, куда влечет их музыка, а на радиопопулярность и формат плюют с высокой крыши.

Что до поднятого знамени, то это совсем не фигура речи: перед своей смертью в 2009 году басист легендарных Soft Machine Хью Хоппер увидел в ребятах из Syd Arthur продолжателей своего дела и подарил им потрепанный Fender Jazz Bass, с которым была записаны все классические альбомы Soft Machine. И бас продолжает служить на славу уже второму поколению прогрессоров.

"Совсем потерял рассудок сегодня ночью; мир никогда не был яснее" - поют они. Дело понятное.

Syd Arthur - Ode To Summer

Как написать передачу про новую музыку? Нужно ходить по музыкальным сайтам и смотреть, что проскакивает в сети; нужно спрашивать у встреченных прохожих - не слыхали ли они чего-нибудь этакого, совершенно сногсшибательного; нельзя пренебрегать и печатным словом - тем более, что журналы "Mojo" и "Uncut" продолжают свое благородное дело и внятно повествуют о новостях современной музыки.

Так вот - изучая августовскую прессу, я наткнулся в обоих этих журналах на упоминание человека со странным именем Космо Джарвис. "Надо же, какое нелепое имя" - подумал я, готовясь уже забыть его, и тут же прочитал, что о нем с теплотой отзываются - ой! - Брайян Ино и - ГосподитыБожемой! - Стивен Фрай, и что ему присвоен почетный титул "Бэк из сельской глубинки". Пришлось лезть и немедленно его слушать - и - о, радость! - я был немедленно наказан за свое легкомыслие. Пришлось закачать его в айфон, и несколько дней я ходил по улицам этого мира, не слишком обращая внимание на происходящее вокруг и весело улыбаясь прохожим. Ура! Есть еще порох в пороховницах будущего.

Но не будем тратить драгоценное эфирное время; в самое ближайшие недели я надеюсь сделать о нем полнокровную передачу; и все станет ясно. Космо Джарвис.

Cosmo Jarvis - Think Big

И еще одна радость - чудесный месяц июль принес нам новый - второй - альбом группы Grasscut. Я уже говорил вам про них когда-то. Grasscut - два человека в очках, которые играют в основном по галереям современного искусства - таким как лондонский Тэйт Модерн, Центр Помпиду в Париже, Сесил Шарп Хаус и другие. Один из них - профессиональный композитор, за поясом у которого сотни работ для кино и телевидения; другой - профессиональный контрабасист и авангардист; более того - еще и журналист, и сейчас пишет биографию Роберта Уайятта.

Вот тут бы надо встать и закричать - долой помпезность, верните искусство народу - и все остальные приличествующие случаю лозунги - но нет! Язык не повернется. Потому что на мой взгляд Grasscut - одно из самых выдающихся явлений в музыке за последние двадцать лет. Они берут вполне понятную электронику и как-то превращают ее в инструмент беупречного вкуса. И музыка их становится от этого непрекращающимся приключением.

Но лучше я при случае расскажу вам про них отдельно - они того, как мне кажется, вполне заслуживают. А пока песня "Каменные Львы" с их нового альбома.

Grasscut - Stone Lions

Говоря о хорошем вкусе, я по привычке хочу отметить, что небольшая фирма наконец-то взялась за переиздание всего канона несравненного Роберта Палмера. А ведь он один из тех людей, творчество которых принадлежит к золотому запасу человечества. Мало кто в истории музыки так искренно и одновременно с таким великолепным вкусом и напором пел о радостях и трагедиях любви.

А это, как мне кажется - важно, когда бы мы ни жили, и к какому бы поколению ни принадлежали - услышать музыку так, чтобы она отразилась в самом сердце - и это сердце узнало, как сильно оно может чувствовать; может быть в этом и есть важнейшее предназначение искусства - дать людям почувствовать великий диапазон переживаний жизни, чтобы впоследствии мы сами научились различать невероятные цвета, кроющиеся под серой пленкой обыденности, научились вглядываться, вслушиваться, вчувствоваться в жизнь, воспринимать ее максимально полно.

Есть в русском языке такое замечательное слово "образование". Обычно под ним понимают обучение человека общим основам культуры и навыкам какого-то ремесла; но подождите... справедлива ли такое ограниченная трактовка? Если вдуматься "образование" - это то, что "образовывает" человека, делает его самим собой, уникальной человеческой личностью. Разве только умение читать, складывать цифры или исполнять специальные технические ритуалы и "образовывает" человека? Мне кажется, значительно важнее другие вещи - например, обучение умению воспринимать окружающее и реагировать на него с достоинством - что не обязательно вытекает из школьной или институтской программы. Научиться различать красоту мира вокруг нас - разве не это истинное образование? Не обучение цифрам и буквам, а вот это подлинное знакомство с тем, что значит быть человеком на земле; умение видеть, чувствовать, гореть огнем жизни и любить.

И музыка в этом смысле оказывается великим учителем жизни. Не зря же сказал кто-то из мудрых: "лучшим, что есть во мне я обязан музыке". Спасибо!

Robert Palmer - Dreams To Remember
