---
layout: post
title: "Gryphon Prog"
issue: 351
date: 2012-02-05
excerpt: >
    Знаете, я, похоже что, совершенно распустился. Никак не могу заметить в себе тенденции к чему-то просветительскому. Хочется безо всяких лекций ставить вам всякую замечательную музыку.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/351-gryphon-prog.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

United States Of America - Cloud Song

Знаете, я, похоже что, совершенно распустился. Никак не могу заметить в себе тенденции к чему-то просветительскому. Хочется безо всяких лекций ставить вам всякую замечательную музыку.

Вот вспомнилась мне та музыка, которую у специалистов принято называть "прогрессивной". Когда-то мы о ней уже разговаривали, ахали и хлопали в ладоши - и делать это еще раз я не вижу никакого смысла. Лучше посмотрим с пристрастием - не сохранилось ли в исторических глубинах этой музыки жемчужин, способных вновь порадовать нас даже спустя почти полвека.

Итак, внимание - заныриваем в прогрессив.

Moody Blues - Tuesday Afternoon

Это были метрофаны меллотронов Moody Blues; однако же местами удивительно мелодичные.

Но давайте все-таки освежим в памяти - что известно о так называемом "прогрессивном роке"? Вот что говорит нам энциклопедия. "Прогрессивный рок (называемый также "прог рок" или просто "прог") - суб-жанр рок-музыки, развившийся в конце 60х-начале 70х годов XX века как часть - в основном, британской - попытки поднять рог-музыку на новый уровень художественности".

Многие тогда думали, что прог не просто сменит поп-музыку 1960-х, но и по праву займет место рядом с современной классической музыкой; станет чем-то наподобие Стравинского, Бартока и Шёнберга.

Возвышенные идеи, хотя на практике это могло бы выглядеть достаточно странно. Представьте, что было бы, если бы всякая популярная музыка звучала вот так.

Schoenberg - Transfigured Night

Это был как раз Шёнберг, "Преображенная Ночь" - дико красиво, но как-то странно бы было, если бы это музыка доносилась постоянно из каждого радиоприемника. Хотя шутки шутками, а гитарист Radiohead Джонни Гринфуд на днях выпускает совместный альбом с классиком симфонического авангарда XX века Кшиштофом Пендерецким.

Впрочем, у тогдашних прог-музыкантов амбиций встать на смену современной симфонической музыке впомине не было. Они просто стремились играть (по словам всезнающей энциклопедии) "расширенные музыкальные формы, использовавшие сложные инструментальные пассажи и фактуры". Вдобавок к этому аранжировки часто включали в себя элементы классической музыки, джаза, музыки других культур и вообще всего, что плохо лежало.

Газетные критики ненавидели эту музыку от всей души и призывали на нее все известные им проклятия; но их мнение мало кого волновало. Такие музыкально-разбойные группировки как Pink Floyd, King Krimson, Jethro Tull, Emerson, Lake & Palmer и Gentle Giant вызывали у верной публики почти религиозный экстаз.

Gentle Giant - Isn't It Quiet And Cold?

Каждый, что знает хоть немного психолгию музыкантов, понимает, что однажды почувствовав свободу безнаказанно играть сложную музыку, человек начинает чувствовать себя неютно в рамках трехминутной песни.

И прогрессисты начали предпринимать меры. Сначали пошли удлиняться соло каждого инструмента; песни вместо стандартных трех минут стали зашкаливать за десять; потом и вовсе песенной формы стало не хватать: и начали появляться так называемые "концептуальные альбомы", то есть произведения большого размера, с повторяющимися темами и общей сценарной канвой; другими словами - нечто вроде современной симфонии.

Тем более, что внедрение в жизнь доступных всем стерео-проигрывателей и наушников позволяло добавить к музыкальным эпопеям элемент приключений в звуковом пространстве: крыша слушателя начинала не просто ехать, а заниматься стерео-балетом. Недаром эпос Pink Floyd про темную сторону Луны часто использовали в магазинах звукотехники для иллюстрации совершенства стерео-звучания.

Собственно музыку гигантов "прогрессивного" рока я играю вам довольно часто; но вдруг мне пришло в голову, что если целенаправленно заняться поиском, то можно найти среди менее известных представителей этого жанра что-нибудь удивительное и прекрасное.

Вот я и пустился в поиски. Мне вспомнились такие группы как Camel, Greenslade и East of Eden; и хотя я давно их не слыхивал, на просторах Интернета они легко отыскались - и вот мы уже слушаем их.

Camel - Spirit Of The Water

И вот слушал я, слушал, искал, искал, чтобы найти для вас что-то совсем неслыханное. И вдруг откуда-то из Марианских впадин памяти всплыло давно не слыханное мною имя Gryphon.

Gryphon - Tea Wrecks

Ага. Грифон. Легендарное создание с телом льва и головой и крыльями орла. Считалось особенно мощным и царственным; королем всех созданий. Грифоны охраняли самые бесценные сокровища; были символом божественной силы и охранителями Божественного; некоторые даже считали, что в них есть что-то общее с херувимами.

Судя по всему, их весьма почитали в Древней Греции - самое раннее их изображение сохранилось на фресках тронного зала Дворца в Кноссосе XV века до нашей эры - хотя известны они были еще в древнем Египте за 18 веков до этого.

Но тот Gryphon которого вспомнил я, появился немного позже - в 1971 году. Этот грифон был не легендарным существом, а музыкальным коллективом, более всего известным своим необычным "средневековым" звуком и соответствующими инструментами. И был плодом содружества двух молодых людей - Ричарда Харви и Брайяна Галланда.

Gryphon - Ploughboy's Dream

Жил-был такой Ричард Харви, умевший удивительно хорошо играть на всем, что попадалось под руку; (есть такие таланты - одним из них был, например, несчастный первый гитарист Stones Брайан Джонс). Однажды Харви познакомился с выпускником Королевского Музыкального Колледжа Брайаном Галландом. Галланд играл на духовых; сошлись новые приятели на том, что оба любили средневековую музыку.

Время было безумное - и они решили, что смогут добиться успеха, играя старинную английскую музыку на инструментах той же эпохи - но делая это безо всякого академизма.

Gryphon - Pastime With Good Company

Вскоре после это грифоновцы получили заказ написать музыку для постановки Шекспировской "Бури" - и не где-нибудь, а в легендарном лондонском театре "Олд Вик". Группа с успехом справилась с почетным заданием, премьера прошла на ура, а написанная к спектаклю музыка легла в основу их второго альбома. Воспользовавшись этим, музыканты попросили об ответном одолжении - и в результате Gryphon оказался единственной группой, сыгравшей рок-концерт на Шекспировской сцене.

Для любителей прогрессивного рока это было настоящей победой; "Смотрите-ка, куда наших пустили! А вы говорите... Значит, прогрессивный рок и вправду серьезная музыка".

Gryphon - Kemp's Jig

Как замечали мудрецы из Grateful Dead:

"Когда жизнь кажется наезженой улицей,

Это значит, что опасность у самых дверей".

"Прогрессивная форма" достигла пика популярности в середине 1970-х; а потом начался отлив. Gryphon пустился в гастроли вместе с группой Yes, но начал использовать на сцене и в записи все более привычные инструменты и приемы - и в итоге постепенно пропал. Вместе с большей частью прогрессивных артистов.

Хотя у истории Gryphon есть очень забавный постскриптум. Известно, что панк во многом возник как реакция нормального молодого человека на помпезность "прог-рока". Так вот, приятели Харви и Брайан в супер-панковом 1977 году вновь всплыли в составе панк-группы "Запрещенные". Так что с юмором у них по-прежнему было все в порядке.

А для меня важно то, что они за свою короткую жизнь успели сотворить такую музыку, которую не умел играть никто другой. И разве это не прекрасно?

Gryphon - Unquiet Grave

Недавно я прочитал где-то, что наши предки не могли называть медведя его настоящим именем Bear; он был божеством, и поэтому называть его по имени было невозможно; поэтому его называли "мед-ведь" - знаток меда.

Так же и мы. Чтобы не называть настоящим именем божественную тайну, скрывающуюся в глубинах музыки, мы говорим о различии стилей, названиях групп и историях музыкантов, скрывающихся в этих группах от продуктивного труда на благо общества; но полезно помнить, что истинная суть музыки недоступна расшифровке словами.

"Поп" это песня, пост-панк, супер-даб или прогрессив - главное не в названии, а в том - касается ли это произведение вашего сердца или нет. А если коснется - то что еще в нашем удивительном мире может с этим сравниться? И за это - спасибо.

Emerson, Lake & Palmer - The Sage
