---
layout: post
title: "Cosmo Jarvis"
issue: 379
date: 2012-08-19
excerpt: >
    Не зря наши прародители говорили: "Куй железо, пока горячо". Конечно, замечательное дело - доставать из шкафов истории легендарные имена и песни и радоваться их бессмертной красоте; но иногда значительно интереснее кричать с крыши радио о ком-то, кого еще почти никто не знает - кричать, потому что музыка его приводит в восторг. Именно этим я и хочу заняться сегодня.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/379-Cosmo Jarvis.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Не зря наши прародители говорили: "Куй железо, пока горячо". Конечно, замечательное дело - доставать из шкафов истории легендарные имена и песни и радоваться их бессмертной красоте; но иногда значительно интереснее кричать с крыши радио о ком-то, кого еще почти никто не знает - кричать, потому что музыка его приводит в восторг. Именно этим я и хочу заняться сегодня.

В мире сегодняшней музыки появилось новое имя - Cosmo Jarvis. Пару недель назад я уже ставил вам одно его произведение, а сегодня хочу насладиться его песнями в полной мере - и поделиться этой радостью с вами, а заодно рассказать - что он сам думает по всем этим поводам.

Cosmo Jarvis - Tell Me Who To Be

Космо Джарвис - сегодняшнее открытие для знающих толк в музыке людей. Брайян Ино, апостол всего сегодняшнего и прогрессивного, говорит: "Для меня Космо Джарвис - очень интересный пример человека нового склада; художник нового образца".

А видавший виды радиокомментатор Пол Гамбаччини восторгается: "Бог мой, он - сенсация! Какое счастье услышать что-то новое, что при этом исполнено талантливо и со страстью".

Музыкальный ресурс "Chuffmedia" пишет: "Космо Джарвис делает то, что хочет. В эпоху, когда музыканты либо выглядят стопроцентно изготовленной попсой, натренированной быть банальными, либо сознательно загоняют себя в блог-подполье, этот 22-летний парень из Девона - глоток свежего воздуха. Космо говорит то, что у него на уме, не обращая внимания на то, считается ли это "модным и крутым"; от хип-хопа и металлического угара до тщательно оркестрованных баллад - он идет куда хочет. Его музыка и видео сделали его сетевым феноменом".

Cosmo Jarvis - Whatever

Настоящее его имя - Харрисон Космо Крикорян Джарвис. Родился он 1 сентября в Нью Джерси, Нью Йорк, мать его армянка, отец англичанин; но когда он был совсем еще ребенком, родители его рассорились и переехали в сельскую британскую глубинку.

"Родители все время ссорились; в конце концов доходит до того, что перестаешь смотреть на них, как на "родителей". Я поставил перед собой задачу - смотреть на происходящее объективно; научился видеть их просто как людей с очень большими проблемами; а это неправильно - они должны быть образцом для подражания; я продолжаю их любить, это очевидно, но иногда кажется, что я лучше понимаю - что происходит".

Он начал писать и записывать музыку у себя в спальне, когда ему не было еще и двенадцати; тогда он он начал снимать свои первые кинофильмы. Когда ему было 16, его выгнали из колледжа: "я ушел, потому что ненавидел там учиться; я люблю открывать и изучать что-то сам по себе".

Он решил больше не тратить времени даром и целиком посвятить себя искусству, а в 19 выпустил свой первый альбом. На данный момент у него триста записанных песен, три альбома и 65 снятых им коротких фильмов.

Cosmo Jarvis - Think Bigger

Брайян Ино прав: Космо - стопроцентно человек нового поколения. В его альбомах рэп сменяется психоделическим вальсом, а новый металл вдруг переходил в рэгге. А он говорит: "Для меня нет понятия жанра, которого я хотел бы придерживаться. Я вырос в эпоху поисковой системы Limewire: то загружаешь драмс-н-бэйс; то Битлз: моим единственным критерием было - хороша ли эта музыка.

Мне становится скучно писать в одном жанре музыки, потому что иногда стиль, в котором идея воплощается в песню подходит одной идее, но не подходит другой. Я занимаюсь чем-то, пока не достигну максимума того, на что я способен; а потом перехожу к чему-то другому. Для меня в музыке нет абсолюта; мне нравится не кто-то один, а отдельные песни у разных людей.

Я смотрю на музыкальное произведение как на картину; они все индивидуальные, все разные. Факт того, что не рекомендуется творить в разных стилях, очень меня раздражает".

Cosmo Jarvis - She Doesn't Mind

И, конечно, слова песен Космо Джарвиса - это отдельная статья. "Ни слова в простоте не скажут..." как жаловался Фамусов в "Горе от ума". Кто еще мог бы написать нежную песню, обращенную к своему хард-диску?

"Лэйси - ты спасаешь меня;

Ты содержишь мои мысли в порядке,

И это не так уж легко;

Лэйси - ты сидишь у меня на столе;

Прости, что тебе приходится трудиться весь день,

Чтобы моя мозг мог отдохнуть.

Лэйси - я обременяю тебя своими мечтами,

Мне не удержать их в себе...

И нет ничего, что я мог бы сделать,

Чтобы отплатить тебе за те милости,

О которых я всегда прошу тебя...

Лэйси - я виноват перед тобой,

Ты держишь мою голову,

Когда весь мир начинает крениться...

Я бы поблагодирил тебя, если бы мог;

Но нет ничего, что я мог бы сказать тебе,

Что было бы понятно...

Есть что-то в этой любви,

Чего не выдернешь из розетки

И я бужу тебя, чтобы отправить тебя спать".

Cosmo Jarvis - Lacie

"Мне хотелось бы создавать что-то цельное и самостоятельное. Что-то, что может существовать само по себе, без меня. Так же, как, например, Рахманинов мог сесть за фортепиано, сыграть что-нибудь, и это было "да, я Рахманинов, а вы можете идти к бую:", это именно он, и никто другой. Что-то, в чем есть суть; что-то, что будет именно творчеством, без всяких ненужных объяснений и причин; создал это - и счастлив".

И на мой взгляд - это у Космо иногда получается.

Cosmo Jarvis - Hopeless Bay

На сегодняшний день наибольшую известность Космо Джарвису принесла песня про голубых пиратов; один из самых популярных общественных фигур Британии, актер Стивен Фрай, выразил по ее поводу восторг в своем твиттере, а на твиттер этот подписано не много ни мало более четырех миллионов человек; рекламы лучше не придумаешь. BBC, впрочем, отказалось передавать эту песню: им не понравились некоторые выражения; Космо пожал плечами, но менять ничего не стал.

"Они сказали, что убьют меня,

Если я еще раз посмотрю на тебя,

Насыпали битого стекла мне в сандалии,

И заставили меня ходить в них,

Сказав, что иначе

Отыграются на тебе...

Хэй-Хо, Себастиан, давай уйдем отсюда

Куда-нибудь, где капитан не сошел с ума;

Хэй-хо, Себастиан, я хочу любить тебя по-хорошему,

Мы заслуживаем чего-то лучшего".

Журналисты задали Космо резонный вопрос - с какой стати он, совсем-совсем не голубой, вдруг взялся за тему голубизны на пиратском корабле?

"Мне просто хотелось написать историю, где все происходит в замкнутом пространстве, и все против моих героев; и тогда может быть мужики, считающие себя мачо-крутыми, начнут в пабе подпевать и не сразу сообразят - о чем в песне идет речь". Что, безусловно, где-нибудь и происходит.

Cosmo Jarvis - Gay Pirates

Музыка у Космо настолько разнообразна, что возникает естественный вопрос - какой музыке он сам отдает предпочтение? "Всегда Beatles - с раннего детства; а еще - Zeppelin, Hendrix, Greatful Dead, Zappa, Bowie, даже болгарские хоры - а потом в школе System of A Down - первый альбом, который я сам себе купил; RHCP: теперь они мне не нравятся, но "Californication" - гениальный альбом, люблю его до сих пор - настоящий ло-фай: они записали его в моно: Beach Boys - мне нравится, как они записывали свои песни".

В число его героев входят Crash Test Dummies, Tom Waits и Elliot Smith. Космо начал писать песни, вдохновившись песней "Blackbird" с "Белого Альбома" Beatles, потому что ему хочется сделать что-то, что будет совсем не хуже.

Cosmo Jarvis - Wrong Kind Of Happy

"Я люблю ездить автостопом. Встречаешь иногда совершенно удивительных людей. Садишься к ним в машину и можешь быть кем угодно, и они никогда не узнают - какой ты на самом деле. В семье про тебя все все знают, и это конец всему - люди на самом деле гораздо больше, чем окружающие себе их представляют. Все эти общественные институты - идеи семьи, религии, класса, образования - это просто стены, разделяющие людей, и люди прячутся за эти стены. И чем больше этих стен, и чем дольше они кажутся единственным разумным методом устройства жизни, тем все менее нужной будет возможность того, что один человек может общаться с другим"

Cosmo Jarvis - Sunshine & Dandylions

Какое все-таки удовольствие - рассказывать о ком-то, кто еще не стал классиком. А может быть и не станет. Очень часто кто-то из тех, кто мне очень понравился несколькими песнями вдруг пропадает, или начинает заниматься чем-то, не слишком интересным, или просто : просто что-нибудь еще.

Важно не это. Важно то, что процесс жизни продолжается, и каждый день слышишь новую песню, которой вчера еще не было. И мне всегда было страшно жплко людей, которые в какой-то момент своей жизни гордо принимают решение остаться в прошлом и считать все сегодняшнее ниже своего внимания. Причем я никак не могу их критиковать; все просто их немного жалко.

Потому что счастье - жить сегодня; жить здесь и сейчас - и слышать и видеть то, что происходит вокруг. Удивительная штука - жизнь. Спасибо.

Cosmo Jarvis - Screw You Moon
