---
layout: post
title: "А Знаете Ли Вы?"
issue: 388
date: 2012-10-21
excerpt: >
    В детстве меня всегда привлекали передачи из цикла "Знаете ли вы?". Мне казалось, что такую передачу по радио упускать нельзя - ведь неровен час, и сейчас я узнаю что-нибудь, что будет важно лично для меня; что дополнит важнейшими цветами мозаику моей жизни.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/388-a-znaete-li-vy.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Blondie - Island Of Lost Souls

В детстве меня всегда привлекали передачи из цикла "Знаете ли вы?". Мне казалось, что такую передачу по радио упускать нельзя - ведь неровен час, и сейчас я узнаю что-нибудь, что будет важно лично для меня; что дополнит важнейшими цветами мозаику моей жизни.

Прошли годы. Я перестал слушать передачи по радио, зато начал писать и записывать их сам. А поскольку, чем больше живешь, тем больше узнаешь удивительных фактов, то очевидно было, что рано или поздно нужно будет записать такую передачу. И вот сегодня, наконец, это время пришло. А знаете ли вы?..

Rolling Stones - Dear Doctor

А знаете ли вы, например, что - хотя Америка считается родиной коктейлей - один из самых распространенных коктейлей на земле, "Bloody Mary" (или "Кровавая Мэри"), был придуман в 1921 году Фернаном Петье, барменом заведения "New York Harry's Bar" в Париже. Этот бар существует до сих пор; более того, он считается обязательным для посещения всеми любителями литературы, потому что в 1920-е годы он был одним из любимейших баров Эрнеста Хэмингуэя и его друзей. И должен сказать, что "Bloody Mary" там до сих пор делают великолепно.

Кстати, эта самая "Bloody Mary", которую у нас обычно представляют себе, как банальную смесь водки и томатного сока, на самом деле считается "самым сложным коктейлем на земле"; в состав его, помимо двух частей водки, трех частей томатного сока и одной части сока лимона, обязательно входят соусы Вустер и Табаско, черный перец, соль, стебель сельдерея; а также по желанию - соус пири-пири, немного крепкого бульона, кайеннский перец, хрен и оливка. Получившая смесь имеет незабываемый и воистину оживляющий вкус, не сравнимый ни с одним алкогольным напитком на земле. Никто не может сказать с уверенностью - откуда взялось такое странное название, но известно, что поначало в пуританской Америке его старательно запрещали - и только потрясающее лечебное действие "Bloody Mary" на страдающих похмельем, заставил фарисеев смириться с тревожащим их названием.

А вообще-то в истории "Bloody Mary" обычно называют королеву Англии Марию Первую, знаменитую в XVI веке своей нелюбовью к протестантам; впрочем, вряд ли коктейль был назван в ее честь. В фольклоре известен легендарный дух по имени "Bloody Mary", обладающий способностью предсказывать будущее, появляясь в зеркале, но прямую связи между духом и коктейлем усмотреть тоже сложно.

Как бы то ни было - пейте на здоровье; только настаивайте на соблюдении всех правил его приготовления и наличия всех ингредиентов. И да пребудет с вами сила!

Del Amitri - Be My Downfall Tonight

Говоря о силе и здоровьи: знаете ли вы, что известную фразу про то, что "жизнь дается один раз" произнес один из самых известных пиратов истории, Эдвард Тич, известный под именем Черная Борода?

Слава Черной Бороды гремела между 1716 и 1718 годами по всем морям восточного побережья Америки и Вест-Индии. Он был знаменит своей привычкой, идя на абордаж, вставлять себе в бороду горящие фитили и общефилософским отношением к жизни; однажды, прострелив своему штурману ногу, он заметил: "если время от времени не стрелять, люди быстро забывают - кто здесь капитан". Да и еще много всего интересного было за ним замечено. Впрочем, несмотря на страшные рассказы, не известно ни одного случая того, чтобы он жестоко поступал по отношению к своим пленникам.

Когда в ноябре 1718 года Черная Борода оказался в районе береговых островов теперешней Вирджинии, поставил корабль на ремонт и отпустил матросов, некий лейтенант Мэйнард предложил губернатору воспользоваться случаем и захватить известного пирата. Мэйнард с отрядом солдат разведал у местных жителей местоположение корабля, подплыл и, обменявшись положенными по этикету оскорбительными фразами, вступил в бой, оказавшийся роковым для Черного Бороды. Несмотря на невероятную жизненную силу и выносливость, пират был ранен случайным ударом; увидев это, около десятка человек накинулись и прикончили его.

И вот когда лейтенант Мейнард отсек ему голову (чтобы предъявить ее губернатору и получить свою награду), голова открыла глаза и произнесла: "Жизнь дается один раз, и нужно прожить ее так, чтобы оглядываясь назад, не было мучительно больно за бесцельно прожитые годы". От удивления лейтенант уронил голову за борт; и рассказывают, что тело пирата, сброшенное в воду раньше, подхватило голову подмышку и поплыло к берегу. Что было дальше - неизвестно; говорят только, что желанного вознаграждения лейтенант Мейнард так и не добился и, более того, сгинул, и более о нем никто ничего не слышал; да и губернатор оставался губернатором очень недолго. Слова же Черной Бороды история сохранила нам в назидание, а его самого не раз видели после этого в других местах, хотя достоверных фактов никто не знает.

Barleyjuice - What's Up Yours?

Перейдем к более мирным темам. А знаете ли вы, например, что когда гитаристу Rolling Stones Брайану Джонсу было около пяти лет, он назвал своего котенка Ролобур и выкрасил его в ярко-синий цвет? По счастью, он использовал пищевой краситель, который не нанес котику никакого ущерба, и тот спокойно прожил еще шестнадцать лет.

Брайан - вообще странная и трагическая фигура в саге Rolling Stones. Человек (мягко говоря) сложного характера, в первые годы существования коллектива он, как рассказывают, был первоклассным музыкантом и двигателем группы; но с течением времени характер его портился и портился, он начал вести себя непростительно по отношению к коллегам, при этом все меньше и меньше уделяя внимание музыке и все больше - всяким химическим препаратам. В итоге, он был по необходимости изгнан из группы, которую когда-то помог основать, и вскоре после этого лишился жизни при крайне странных обстоятельствах.

Тем не менее, вклад его в музыку первого этапа Rolling Stones остается неоценимым, и многие считают этот период вершиной их творчества. Именно Брайан привносил в музыку звуки всяких непривычных удивительных инструментов и делал песни Stones многоцветными и прекрасными.

Rolling Stones - Paint It Black

Но поговорим о чем-нибудь совсем другом. Например, об истории. Мало кто слышал про один из самых тщательно скрываемых секретов русского революционного подполья начала XX века - легенду "Медного Ундервуда". На первый взгляд это была обычная печатная машинка фирмы "Ундервуд" с клеймом 777, тяжелая и громоздкая на теперешний взгляд, но чудо техники по тем временам и совершенно незаменимая для подпольной работы; от обычных машинок она отличалась только странным цветом и блеском, будто и действительно была сделана из меди.

Однако, действие ее было необъяснимо. В любой революционной ячейке, где появлялся "медный ундервуд", поначалу все не могли нарадоваться на это чудо; однако, вскоре переставали заниматься революционной деятельностью и впадали в анархо-синдикализм, а после и вовсе забывали об освобождении угнетенных классов и борьбе за рабочее дело, принимали язычество и начинали поклоняться природе.

После инцидента с ведьмами-нигилистками в Таганроге генерал полиции Герасимов отправил императору Николаю II донесение, но письма и след простыл. Впрочем, так происходило с любыми попытками придать это дело огласке. Например, журнал "Дело" неоднократно порывался написать об этом, но статьи каждый раз загадочнейшим образом пропадали из закрытого сейфа главного редактора журнала Н. В. Шелгунова, оставляя сильный запах мускуса. Именно с "медным ундервудом" связано было парадоксальное "дело тринадцати" и уход в непроходимые леса всех работниц прядильной фабрики в Иваново-Вознесенске. Дошло до того, что Крупская в письме тверским товарищам предупреждала о недопустимости распространения этого суеверия, одновременно осторожно осведомляясь о некоторых подробностях оргий.

После революции все следы "медного ундервуда" теряются, хотя Нечаев в своих мемуарах упоминает, что в 1921 году в Теряпине видел двух леших и существо из сучков деревьев в составе местного комитета по продразверстке.

Queen - Good Company

Знаете ли вы, что Михаил Юрьевич Лермонтов является прямым потомком легендарного Thomas The Rhymer ("Рифмача Томаса"), шотландского поэта XIII века Томаса Лермонта из Эрлстона?

Лермонтов никогда не скрывал, что предком его был шотландский офицер Джордж Лермонт, который служил наемником в войске польском и при осаде Белой Крепости, сравнив, как воюют поляки и русские, перешел на сторону русских. А сэр Джордж, по слухам, напрямую происходил от того самого Рифмача Томаса. Томас Лермонт был вполне исторической фигурой; он родился примерно в 1220 году в Эрсилдюне, и остатки его родовой башни до сих пор видны на холме над городом.

История рассказывает, что в юности он полюбил королеву эльфов и был взят ею в мир Faerie. Через какое-то время он решил навестить свою семью и - предвидя разлуку - попросил у Королевы что-нибудь на память об их любви. Она предложила ему на выбор дар арфиста или пророка; он выбрал дар поэтического пророчества. Вернувшись домой, он, потрясенный, узнал, что за время его отсутствия прошло семь лет. Вскоре он стал известен на всю округу; его называли True Thomas (или "Правдивый Томас"), он не только говорил так, что все сбывалось, он просто не мог произнести ни слова лжи. И так он прожил несколько лет, завел семью, и потом он понял, что жить так не может. Пути назад не было, но он искал, искал, и однажды вернулся домой и сказал: "Я прощаюсь с вами", распрощался с семьей и каким-то неизвестным образом вернулся в волшебный мир; с тех пор о нем ничего не известно.

И как-то это удивительно в строку, что его потомок стал великим русским поэтом.

Steelyee Span - Thomas The Rhymer

Раз уж мы заговорили о волшебных историях - знаете ли вы, что группа Slade (как и упомянутый на прошлой неделе Джефф Линн) происходят из мест, называемых West Midlands ("Западные Срединные Земли"); и если покопаться в истории этих мест, то выясняется, что они были в незапамятные времена заселены племенем Беорнингов (отсюда и название столицы области "Бермингхэм", которое раньше произносилось "Беорнингхэм"); а племя Беорнингов - это же понятное дело, потомки Беорна, человека-медведя, который так помог когда-то Бильбо Баггинсу и его коллегам из компании Торина Оукеншильда. Так что музыка Slade тоже, возможно, не чужда магических корней.

Подробнее об этом все желающие - дай Бог! - смогут вскоре увидеть своими глазами в экранизации романа профессора Толкина "Хоббит, или Туда и Обратно".

Slade - Look At Last Nite

Впрочем, есть специалисты, считающие, что вся музыка и поэзия пришла к людям из Faerie. В "Сильмариллионе" описано, как когда принц эльфов Финрод Фелагюнд впервые увидел людей, пришедших через горы из мест своего проживания и спавших у костра, он взял арфу и начал петь; и так прекрасно было его пение, что люди просыпались как зачарованные и боялись пошевельнуться, чтобы не нарушить очарования. От него они и научились умению петь и слагать стихи и с тех пор стали его верными союзниками.

Конечно, книги профессора Толкина могут считаться простым вымыслом; но не секрет, что родиной стихосложения на земле считаются кельтские края, известные как раз давней связью с волшебным миром Faerie. А что почти каждый второй из современных известных музыкантов имеет в себе немного кельтской крови - это уже факт. Так что поэзия и музыка - действительно волшебное дело, в прямом смысле этого слова. Спасибо.
