---
layout: post
title: "The Monkees"
issue: 360
date: 2012-04-08
excerpt: >
    Сегодня я расскажу вам о музыке, о которой редко кто вспоминает; но раз редко вспоминают, то мы-то о ней и вспомним.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/360-The Monkees.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я расскажу вам о музыке, о которой редко кто вспоминает; но раз редко вспоминают, то мы-то о ней и вспомним.

The Monkees - Last Train To Clarksville

Сегодня мало кто помнит само даже название The Monkees - а в 60е годы для многих миллионов юных жителей удивительной страны Соединенные Штаты Америки они значили столько же, сколько и Битлз, а может быть и больше - потому что они были свои.

Свои - вот ключевое слово. Американцам, которые приучены считать себя "впереди планеты всей", в 1960-е годы стало очень завидно. Какие-то англичане назвались The Beatles, заиграли музыку и вдруг стали любимцами всего мира. Ну ладно, на весь остальной мир американцам всегда было плевать, но что в родной Америке Битлз вдруг стали номер один, было нетерпимо; да и невыгодно.

И немедленно начались попытки исправить неприличную ситуацию. Американскими Битлами объявлялись то Byrds, то Beach Boys, то Beau Brummels, то Lovin' Spoonful; но самой успешной попыткой были The Monkees.

The Monkees - Theme From The Monkees

И забавно то, что Monkees зародились совсем не как музыкальная группа. Квартет Monkees был набран из актеров, умеющих играть хоть на каком-нибудь музыкальном инструменте, по объявлениям для участия в телевизионном сериале "The Monkees", которая шла с 1966 по 1968 год.

А случилось все так : теле- и музыкальный магнат Дон Киршнер увидел фильм Битлз "A Hard Day's Night" и сообразил, что идея с рок-группой, которая веселится в телеэкране, может оказаться золотой жилой. Он нанял начинающих кинорежиссеров Боба Рафельсона и Берта Шнайдера и поручил им заняться делом: найти актеров, сценаристов, композиторов и создать телесериал.

The Monkees - A Little Bit Me A Little Bit You

Поначалу появилась идея снимать такой сериал с уже реально существующей группой Lovin' Spoonful; но у тех уже был контракт. Тогда Киршнер сообразил, что нужно набирать не настоящих музыкантов, а актеров - так будет меньше проблем.

Поместили объявления в журналах и вскоре отобрали четверых - все четверо были актерами, однако, каждый мог петь и немного на чем-нибудь играть. Звали наших героев Micky Dolenz, Michael Nesmith, Peter Tork и Davy Jones .

Питер Торк вспоминает: "Самое странное, что я не собирался заниматься ничем таким; но однажды шел по Нью-Йорку и - как апостол Павел по дороге в Дамаск - услышал голос; разве что с лошади падать не пришлось. Вскоре я уже был в Южной Калифорнии на пробах".

The Monkees - Take A Giant Step

Сьемки проходили весело. Дэви Джонс вспоминает: "Мы веселились на съемочной площадке, импровизировали и подкалывали друг друга, и сами смеялись так, что продюсер говорил: "Если не перестаненте хохотать и не начнете заниматься делом, я прекращаю съемки".

Поначалу они только пели, и к выбору песен и собственно музыке их никто не допускал. На первых двух своих альбомах они почти не играли. Более того, продюсеры, заметив, что даже во время записи, Monkees не перестают смешить друг друга, стали приглашать их в студию по одиночке.

Но широкой публике до этого не было никакого дела. Для них Monkees быстро стали самой любимой группой на свете.

The Monkees - Mary Mary

Собственно, с выбором инструментов был связан один из многочисленных анекдотов, которыми полна история Monkees.

Майк Несмит был вполне профессиональным гитаристом и басистом; также и Питер Торк мог играть на нескольких струнных и клавишных инструментах. Дэви Джонс поначалу был взят на роль ударника; но выяснилось, что при его невысоком росте, его из-за барабанов почти не видно - что для группы, ценность которой измеряется тем, насколько хорошо их ловит телекамера, является непреодолимым препятствием.

Поэтому ударником стал Мики Доленц, который умел играть только на гитаре. Тогда Торк научил Мики первым начаткам игры на барабанах; достаточно для того, чтобы выглядеть на экране убедительно, но никак не больше. Дэви Джонс же таким образом сделался певцом.

Но поскольку сьемки происходили по 12 часов, и большую часть этого времени актеры проводили в ожидании того, когда все будет готово к сьемке, а инструменты лежали неподключенными, ребята подключали инструменты, и таким образом вскоре научились играть по-настоящему.

The Monkees - This Just Doesn't Seem To Be My Day

Вскоре произошло неминуемое. Миллионы телезрителей относились к группе, как ко вполне реальной - и ждали их концертов. А поскольку Monkees уже сами научились играть, то они - вопреки возражениям Дона Киршнера, который продолжал считать их только нанятыми актерами, Monkees поехали в мировые гастроли.

И везде, где они появлялись, их встречали массовой истерией, подобной битломании. Из актеров телевизионного проекта Monkees стали подлинными звездами.

The Monkees - When Love Comes Knocking At Your Door

Те, кто критически относился к Monkees называли их подделкой под Битлз; сами же Битлз отнеслись к ним, как к своим младшим братьям. Когда Monkees приехали в Англию, Битлз устроили прием в их честь. В это время как раз записывался альбом "Sergeant Pepper's...", и Monkees оказались приглашены на один из эпизодов записи.

Очевидцы рассказывали, что Майк Несмит (видимо сильно комплексуя; да и кто бы не комплексовал на его месте?), спрашивал у Леннона: "Вам не кажется, что мы - просто дешевая имитация Битлз, ваших кинофильмов и пластинок?", на что Джон отвечал: "Я думаю, что вы - величайшие комики со времен Братьев Маркс, и не пропускаю ни одной вашей программы".

А когда Monkees взялись делать музыку самостоятельно, Джордж Харрисон заметил: "Совершенно очевидно, что у них есть талант. Они снимаются в ТВ-шоу, это сложное дело, я бы ни за какие коврижки не согласился оказаться на их месте. Когда они толком разберутся, что и как нужно делать, они могут оказаться лучше всех"; и позже Питер Торк даже принял участие в записи альбома Харрисона "Wonderwall Music".

Короче говоря, аристократы музыки 1960-х приняли Monkees как своих.

The Monkees - Love Is Only Sleeping

Ну, и как положено в мире актеров, наступил Конфликт. Сам создатель идеи Monkees Дон Киршнер был профессионалом старой школы и выступал за профессиональное разделение труда. Песни для Monkees писали лучшие авторы той эпохи, на гитарах играли лучшие музыканты, сами Monkees только пели.

Собственно, к музыке их не подпускали: музыку записывали в Калифорнии, и готовые инструментальные трэки привозили в Нью-Йорк, где Monkees накладывали голоса. Так было первые два альбома.

А потом Monkees взбунтовались. Мало того, что пресса издевалась над ними за то, что они не играли на собственных альбомах (хотя, если быть честным, помощью профессиональных музыкантов пользовались и Beach Boys, и Byrds, да и многие другие звезды той эпохи) - им и самим хотелось играть, писать песни и решать, как должна звучать их музыка.

Напряженные отношения переросли в открытую войну между продюсером и группой; и в итоге случилось невероятное и правильное. Дон Киршнер был отстранен от руководства операцией Monkees и в ярости ушел придумывать свой следующий проект - полностью мультипликационную группу The Archies.

А Monkees написали и записали альбом "Headquaters" (Штаб-квартира), который, выйдя, сразу оказался номером один. Следующий их альбом "Рыбы, Водолей, Козерог и Джонс" тоже стал номером один. Дело пошло.

The Monkees - Randy Scouse Git

И все, наверное, было бы хорошо, но в жизни не бывает слова "бы". Что-то произошло в середине 1969 года. В это время все важнейшие группы 1960-х разошлись или изменились неузнаваемо.

Beatles записывали "Abbey Road" и все знали в глубине души, что это - их последняя запись вместе. Rolling Stones потеряли Браяна Джонса и стали играть совсем по-другому. Из Procol Harum ушел гитарист Мэттью Фишер, и звук группы стал неузнаваем. Разошлись Cream, Саймон с Гарфункелем и Lovin' Spoonful, дали свой последний концерт Jimi Hendrix Experience; а в Byrds из изначальной пятерки остался один только Роджер МакГуинн. Даже у Боба Дилана полностью изменился голос и репертуар, и он начал петь и писать музыку "кантри". Кончалась "золотая эра" - и музыка, определившая все это время, тоже покидала этот мир.

The Monkees не оказались исключением. Самый музыкальный член группы Питер Торк думал, что обретя творческую свободу, Monkees начнут развиваться и расти в музыке. Он надеялся продюсировать группу, рассчитывая, что вот теперь что четверо будут продолжать работать вместе над следующими записями. Однако, подобно лебедю, раку и щуке, все участники квартета любили разную музыку и тянули в разные стороны.

И в первой половине 1969 года Питер, ссылаясь на нервное истощение, выкупил свой контракт и покинул группу; и хотя остальные участники попытались продолжать втроем, но все уже было совсем не то.

The Monkees - I'm A Believer

Но если мы подумали, что на этом Monkees и кончились, то это ошибка. Сделанное ими стало достоянием народа - и изменило их самих.

Мики Доленц говорит: "После такого количества времени это перестает быть бизнесом. Эти ребята мне, как братья. Я их знаю дольше, чем кого бы то ни было в этй жизни".

Дэви Джонс: "Мы все время дрались - как настоящие братья. Но на самом деле я для любого из них готов сделать все, что угодно. Когда возникают такие друзья, как Monkees это на всю жизнь. Но это еще больше. Как будто я нашел трех братьев, котрых у меня никогда не было".

The Monkees - Pleasant Valley Sunday

Beatles и вся остальная музыкальная аристократия 1960-х не зря признавали в Monkees близнецов-братьев.

А появившиеся в середине следующей декады панки, вместо того, чтобы сбросить Monkees с парохода современности, наоборот прижали их к груди; бунт Monkees против продюсеров был признан пророческим, и песня Monkees "I'm Not your Stepping Stone" долго украшала репертуар самих Sex Pistols.

Так продолжается и по сей день. Двухлетний сериал The Monkees до сих пор не сходит с экранов телевизоров, а 60 миллионов проданных пластинок продолжают делать свое дело: музыка Monkees где-то и сейчас живее многих живых.

Monkees существовали в придуманном телепродюсерами безоблачном мире, но музыка их была безоблачной по-настоящему; актер может представлять написанную кем-то роль, но если он настоящий актер сердце его бьется взаправду, поэтому мы и смотрим на него и переживаем вместе с ним.

The Monkees - Words

29 февраля 2012 года Дэви Джонс покинул этот мир. Мир его душе. Музыка, создавать которую он помогал вместе с тремя остальными участниками группы, остается с нами - и в этой музыке остается и он сам.

Как сказал Николай Васильевич Гоголь: "Ибо для успокоения и примирения всех нисходит в мир высокое создание искусства. Оно не может поселить ропота в душе, но звучащей молитвой вечно стремится к Богу". И молитва эта - за всех нас с вами. Спасибо!

The Monkees - Daydream Believer
