---
layout: post
title: "С Новым Годом!"
issue: 398
date: 2012-12-30
excerpt: >
    Завтра у нас лучший в году праздник - праздник прихода Нового года. Поздравляю вас с Наступающим, дорогие мои!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/398-s-novym-godom.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Завтра у нас лучший в году праздник - праздник прихода Нового года. Поздравляю вас с Наступающим, дорогие мои!

Tom Waits - New Year's Eve

Как мы хорошо знаете, любые даты относительны. В разных странах и в разные времена год начинался в разное время. Вот уже 312 лет мы в России празднуем Новый Год 1 января, а не 1 сентября и не 1 марта. 300 лет - представляете, сколько энергии человеческих мыслей и чувств накопилось вокруг этого рубежа за такое долгое время? И вся эта энергия - участвует в нашем завтрашнем торжестве.

David Bowie - Up The Hill Backwards

И ведь на самом деле торжество; и торжество нашего праздника Нового года - совершенно особое дело. Ведь как-то так повелось, что Рождество в России - праздник, почему-то находящийся в тени Нового Года. Но не будем поддаваться искушению объявить всех нас подпольными язычниками.

Просто, видимо, дело в том, что две даты праздника Рождества вводят простого человека в замешательство: когда же мне праздновать? Церковный календарь в церкви, обычный календарь - в остальной жизни; смута; вот человек и приходит ко всех удовлетворяющему празднику ровно посередине.

Поэтому получается, что в новогоднюю ночь для нас сходятся все самые замечательные вещи. И в Новый Год мы празднуем обновление. Все старое отжившее остается за кормой; начинается все новое. Время избавляться от отработанной энергии "ци" и наполняться новой.

Red Hot Chili Peppers - The Sunset Sleeps

А что же такое обновление? Для чего оно нам нужно? Нужно ли оно вообще? Почему бы нам не жить в уютном и знакомом мире, в котором ничего не меняется. Попробуем разобраться.

Всех нас когда-то учили тому, как устроена Вселенная. В общем бесконечном Творении оказывается отгорожен небольшой закуток, в котором - для существования того, что мы называем "жизнью" - устанавливается "пространство и время". Это как будто устраивается маленький пруд, и там заводится всякая живность.

Но завестись-то она заводится, но - если вода не будет двигаться, обновляться - то вода застоится и станет непригодной для жизни средой. А вместо воды в нашем космосе - энергия.

И вот для того, чтобы эта энергия не застаивалась, во Вселенной происходит постоянная борьба между Порядком и Хаосом. Если одна из сторон победит, то жизнь во Вселенной перестанет существовать.

Beatles - Hey Bulldog

Но что такое Хаос и что такое Порядок? Хаос - полный беспредел; Порядок - строжайшая воинская дисциплина. Хаос - все возможно. Порядок - все по правилам, все только так, как полагается, и никакие отклонения и исключения невозможны.

И Хаос и Порядок существуют в нашей жизни в качестве направлений, векторов, борящихся сил; если мы столкнемся с любым из них в чистом виде, не разбавленным своей противоположностью, то ничего не будет.

Darin Murphy - Masterpiece

Борьбу Хаоса и Порядка легко заметить в любой области человеческой жизни. Вот, например, меня часто спрашивают - нужна ли цензура?

И поначалу вопрос представляется нелепым - ведь, казалось бы, о какой цензуре может идти речь? Пусть все говорят, пишут, рисуют, поют и показывают все, что хотят. Так, по крайней мере, кажется на первый взгляд.

Потом понимаешь, что это не совсем так, и некоторые формы юмора могут быть не вполне уместны в передаче "Спокойной ночи, малыши". Или из простых соображений хорошего вкуса иногда хочется, чтобы не все произведения порноискусства постоянно транслировались по первому каналу телевидения. Судя по всему, именно с этого начинается идея цензуры.

И как только появляется цензура, некоторые люди начинают пробовать эту цензуру на прочность; не потому что им жизненно необходимо чем-то поделиться, а только для того, чтобы проверить - как далеко им удастся зайти.

А некоторые - по причине определенно болезненного склада сознания - специально будут совершать нечто, оскорбительное для как можно большего числа людей.

Вот, казалось бы, и работа для цензуры. Но как только включается этот аппарат, он начинает запрещать не только пограничные вещи, но и вообще все, что находится вне разумения цензора; а планка разумения цензора не всегда высока; и чем надежнее цензор, тем более он в почете, тем он надежнее; ведь, в самом деле, проще что-то запретить, чем потом разбираться с последствиями. И поэтому - куда ни кинь, все клин. И без цензуры так себе, и с ней плохо. Ну и что же делать?

Father John Misty - Hollywood Forever

Вот тут и вспоминается борьба Хаоса и Порядка. И полная вседозволенность, и полный контроль умертвляет. Жизнь существует, когда Хаос и Порядок находятся в Равновесии. Об этом говорил еще Гегель: "противоречие есть корень всякого движения и жизненности" . И сформулированный им закон "единства и борьба противоположностей" - гарантия выживания вселенной.

Pretenders - 2000 Miles

И значит для выживания Вселенной необходимо поддержание Равновесия. И люди, которые занимаются именно этим - не ангажированные одной или другой партией, а сохраняющие себя в неприкосновенности, ориентирующиеся не по газетным заголовкам, а по звездам. И чем больше таких - тем лучше. По небу могут бежать любые облака любой формы и расцветок, но звезды за ними, по крайней мере в течении нашей жизни, остаются на своих местах, и лучше ориентироваться именно по ним.

Paul McCartney - Calico Skies

Но как к этому придти? что же все-таки нам делать? Как ориентироваться в непостижимом мире, где единственная постоянная - это непостоянность, а единственный мир - шаткое Равновесие в борьбе между Хаосом и Порядком?

Когда-то в окрестностях Мюнхена появилась группа художников под названием "Голубой Всадник". Им хотелось добиться равноправия всех форм искусства, объединить внешнее и внутреннее восприятие действительности каждого человека. В группу входили такие гиганты, как Кандинский, Поль Клее, Франц Марк; и еще там была наша замечательная соотечественница Марианна Веревкина. И вот она однажды сказала: "Искусство не для того, чтобы продавать картины, а для того, чтобы было кому понимать, что на свете творится, и что говорят вещи, и чем дышит земля, и что кроется в жизни. И это знание, мучительное и сладкое, властное и убивающее, ненужное и единственно ценное - это и есть самый большой дар человеку от Бога".

Archie Fisher - Dark Eyed Molly

И поэтому в преддверии изумительного великого ежегодного праздника Обновления, всем Аквариумом мы говорим вам: Любимые! С наступающим Новым Годом! И Спасибо Вам. Спасибо за замечательный год, в течении которого мы сыграли 100 концертов, от Калининграда до Владивостока. Спасибо за то, что приходили к нам, спасибо за то, что слушаете, и главное - просто спасибо за то, что вы есть! Спасибо, и с Новым Годом!

Аквариум - Новогоднее Поздравление 2013
