---
layout: post
title: "Новое!"
issue: 384
date: 2012-09-23
excerpt: >
    Какой прекрасный день сегодня! По-моему, пришло время снова наслаждаться плодами осени.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/384-Novoe!.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Какой прекрасный день сегодня! По-моему, пришло время снова наслаждаться плодами осени.

Для начала поставлю вам новое произведение уличного лондонского музыкального партизана по прозванию The Bug. Конечно,The Bug изменился. Его новая песня - это мягкие теплые краски ранней осени. Время зрелости. Спокойнее и мягче стали мелодии и аранжировки. Приглушеннее некогда буйствовавшие лупы и сэмплы. Для придания звуку изысканности был приглашен известный певец Дэдди Фредди. Вы можете спросить: да дабстеп ли это? На этот вопрос The Bug отвечает просто: ничего не отвечает. А значит все - в музыке.

The Bug - Can't Take This No More

А вот действительно нечто совсем не от мира сего. Давно примеченный нами ди-джей Кид Коала выпустил удивительный альбом "12-битный Блюз". Казалось бы - какое-то нелепое сочетание ультрамодерновых сэмплеров и древнего блюза с Миссисипи - а мурашки вдруг начинают ползти по коже.

Мурашки не одному мне пришли в голову. В сопроводительном тексте к альбому неизвестный критик пишет: "Странно красивый альбом. В попытке переиграть и обогнать технологию, с которой он работает, Кид Коала воскрешает потустороннюю странность музыки блюз, изначально присущую ей до того, как она стала опорой пивных реклам и джем-фантазий менеджеров среднего звена.

Вот эта музыка, выдранная с корнем, выдранная с корнем из старых пластинок - и все души, что проданные на перекрестках, начинают подниматься и отзываются холодными мурашками по позвоночнику".

Так и есть.

Kid Coala - 2 Bit Blues

О Дэвиде Берне можно думать и говорить разное, но одно я скажу с чистой совестью - я снимаю перед ним шляпу.

Когда он был центральной фигурой группы Talking Heads, они были на самом гребне новой волны; с тех пор, как они разошлись, все, что Берн делает сам по себе может нравиться, может не нравиться, но всегда интересно - потому что он всегда двигает сегодняшнее искусство хоть на дюйм, но вперед.

А ведь делать это необходимо. Великий борец за свободу человеческого духа Уильям Барроуз говорил: "По-моему, именно люди искусства - подлинные архитекторы перемен в общесте; они, а не политические деятели, которые просто задним числом закрепляют уже произошедшую перемену".

Вот и теперь Дэвид вместе со одной святой по имени Винсента выпустил новое произведение "Люби Этого Великана". Собственно, Святую Винсенту на самом деле зовут Анни Кларк, а St. Vincent - это название группы, в которой она играет. И музыку которой - наряду с братьями по "новой нью-йоркской волне" Dirty Projectors, The National и Суфьяном Стивенсом - Берн высоко ценит. Настолько, что предложил ей заняться музыкой вместе; а чтобы никто ничего такого не подумал, они решили делать его по-современному - не встречаясь лично, по интернету. И более двух с половиной лет перекидывали друг другу музыкальные фрагменты по e-mail: то он что-то добавит, то у нее появится идея.

И вот теперь мы можем слушать результат.

David Byrne/St.Vincent - Why

И наконец-то вышел новый альбом коллектива Animal Collective. Их предыдущий - "Merriweather Post Pavillion" - был с завидным единодушием признан большинством критиков "лучшим альбомом десятилетия". Из вольных стрелков Animal Collective вполне могли превратиться в новых суперзвезд и начать записывать дуэты с Джей Ло и Райянной.

Однако, Бог милостив, и они остались вольными стрелками. Никуда не торопились и три года потихоньку собирали новый альбом. И он, по-моему, удался на славу; во всяком случае у меня он вызывает у меня редкое ощущение того, что - ага! я слышу что-то новое; эта музыка звучит сегодня.

Animal Collective - Applesause

Вышел новый альбом и у чтимых в России созерцателей философского камня Dead Can Dance. Да что там "чтимых"; на афишах их ожидаемого концерта в России пишут "И боги спускаются на землю" - так что можно радоваться; боги, именуемые Лиза Джеррард и Брендан Перри - в октябре заедут нас проведать.

Но сколько не ехидничай, а факты остаются фактами - альбом, в самом деле, блестящий. Это их первый альбом нового материала с 1996 года; называется он греческим словом "Anastasis", что можно перевести как "воскрешение" и слушать его подлинно интересно в старом смысле этого слова - в музыке все время происходит что-то неожиданное, и с возрастом их музыка не становится более мелкой или легко предсказуемой.

Все-таки, когда люди существуют вне моды и все время опираются на вечность - это дает им непомерные силы. Как когда-то писал Хюсман про великого поэта Стефана Маллармэ: "Он был поэтом, который в эпоху всеобщей уравниловки, во время, когда деньги правили всем, жил в стороне от мира современной культуры, защищенный своим презрением от глупости, окружавшей его; наслаждаясь, вдали от общества откровениями интеллекта, фантазиями своего мозга; все более и более утончая и так уже эфирные идеи, сопрягая их с мыслями необычайной тонкости, проникая в них размышлениями, которые сложно вообразить..."

Воистину, ничего не меняется в подлунном мире.

Dead Can Dance - Agape

А чтобы совсем всех удивить, в августе по миру вдруг безо всякого предупреждения прокатилась весть, о том, что вот-вот выйдет в свет новый альбом Боба Дилана. И 10 сентября именно это и произошло.

Cам он описывает свой 35 студийный альбом "Буря" как альбом, где "всякое лыко в строку, и просто приходится верить, что все это в итоге сложится во что-то осмысленное". При этом он говорит, что собирался записывать совсем другой альбом; "я хотел записать очень религиозный альбом; мне просто не хватило религиозных песен".

Критики воздевают руки к небу и безоговорочно дают новому альбому пять звезд. А мне просто остается восхититься - мне все время кажется, что Дилан давно уже поет не для слушателей, что речь идет о совершенно другом феномене. В его задачи не входит кого-то просветить, порадовать, настроить, поделиться энергией или красотой - он глядит за горизонт и поет поверх наших голов кому-то, кого мы не видим.

Bob Dylan - Ancient Roman Kings

А есть еще такой человек - Gonzales. Родился он в 1972 году в Канаде, был назван при рождении Jason Charles Beck и с трех лет играл на фортепиано. Став постарше, основал группу Son, но писал какие-то неполиткорректные песни, и по радио их не играли - а какой же может быть успех без радио? Он решил, что пора себя переизобрести, уехал в Берлин, назвался Гонзалес и стал заниматься рэпом. И попал в десятку - первый же его сингл "Lets Groove Again" стал хитом 1999 года.

Но, как известно, мастерства не пропьешь; через пять лет занятий рэпом он вдруг выпустил альбом тихой фортепианной музыки, которую все критики немедленно стали сравнивать с музыкой Эрика Сати - и этот альбoм стал его наиболее известной работой.

А две недели назад он выпустил второй альбом для фортепиано соло. Мелодию с него я и хочу с вами сейчас прослушать.

Chilly Gonzales - Papa Gavotte

А вообще-то, в начале этой очени новостей в подлунном мире музыки полным-полно. Вот-вот Prodigy поделятся с нами секретами того, "как украсть истребитель". Даже Rolling Stones, потихоньку празднующие 50-летие своего пребывания на сцене, записали две совсем новые песни для нового сборника "Grrr", который должен выйти 13 ноября; да что "Stones" - совсем уже было переселившийся в мифическую Аркадию Джефф Линн выпускает 10 октября новый альбом своих вариантов всяких классических песен; а Beck - как всегда впереди планеты всей - вместо альбома выпускает сборник нот своих новых песен, чтобы все желающие могли их петь (впрочем, не исключая, что некоторые их них он все-таки когда-то тоже запишет).

Так что процесс идет. А процесс такой, что мало что есть его важнее. Как сказал однажды Паоло Коэльо: "Учитель - это не тот, кто чему-то учит, но тот, кто вдохновляет своих учеников добиться от себя самого лучшего результата, чтобы открыть в себе то, что они изначально знают".

И исходя из этого определения, музыка продолжает быть и оставаться нашим учителем. Да и то слава Богу! Спасибо.

Tame Impala - That's All For Everyone
