---
layout: post
title: "Lugh. Шинейд"
issue: 376
date: 2012-07-29
excerpt: >
    Наступает священный Лугх, праздник летнего урожая. Значит нам в наступающие дни снова плясать под флейты, скрипки и волынки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/376-lugh-shinejd.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Наступает священный Лугх, праздник летнего урожая. Значит нам в наступающие дни снова плясать под флейты, скрипки и волынки.

Treacherous Orchestra - Look East

Это был коллектив Treacherous Orchestra - "Предательский Оркестр" (умеют же шотландцы найти берущее за душу слово). Совсем молодой, но уже пользующийся хорошей славой - и очевидно есть за что. А вот еще шотландцы: совсем не молодые, но нисколько не хуже.

Battlefield Band считаются классиками шотландской народной музыки: они играют с 1969 года и до сих пор не перестают играть, записывать альбомы, ездить с концертами по всему миру, и прелесть их в том, что они все никак не стареют. Уж давно в группе не осталось никого из тех, кто ее начинал - но они все так же с волынками, все так же без барабанов, все так же мешают вместе новое и старое; и получаются по первому классу.

Древняя философская школа тверских перипатетиков утверждает, что понятие "сегодня" складывается в равной степени из будущего и прошлого, которые отбрасывают свой отсвет в происходящее "сейчас". Конечно, это если принимать всерьез понятие "время". И отсвет прошлого, преломляющийся в музыке Battlefield Band, звучит совсем по-сегодняшнему. Такой музыке есть место всегда. Особенно, если принять во внимание всегда животрепещущую тему песни - куда идти, когда срочно нужно обниматься и целоваться?

Battlefield Band - Whaur Will We Gang?

Но на самом деле сегодня - в праздник урожая - я хочу послушать вместе с вами несколько песен гордой дочери ирландского народа Шинейд О'Коннор. Не так много людей на земле, которых раз увидишь - и образ их навсегда западает в память. Шинейд, безусловно, из таких. Ее наголо бритая голова , бесформенная одежда и солдатские ботинки раз и навсегда обеспечили ей почетное место в галерее образов XX века. Но и поет она так, что никогда и ни с кем не перепутаешь.

Sinead O'Connor - Peggy Gordon

Шинейд родилась в 1966 году недалеко от Дублина. Детство у нее было сложное, семейная жизнь у ее родителей, видимо, не заладилась. и детям доставалось по полной. В итоге за воровство в магазинах и отказ ходить в школу Шинейд была отправлена на воспитание в монашеско-тюремного типа заведение под названием "Приют Магдалины". Вспоминая время, проведенное там, она говорит, что "никогда в жизни не испытывала - и не хотела бы больше когда-либо испытать - такой паники, мучений и ужаса".

Но у каждого облака есть своя светлая кайма. Одна из добровольцев-сестер, работавших в приюте, была сестрой ударника в группе Tua Nua - и с ее помошью Шинейд записала свое первое демо, ее даже хотели взять в группу, но этого не получилось - Шинейд было всего 15 лет. Однако, дело было сделано: мятущееся сердце нашло прибежище в музыке. А как говорится, "где есть желание, там есть и путь". Шинейд стала на путь музыки.

В 1987 она выпустила первый альбом "Лев и Кобра", который своей отчаянностью снес всем крышу под корень и был признан "сенсацией". А следующий альбом "I Do Not Want What I Haven't Got" , на котором она спела песню Принца "Ничто Не Сравнится с Тобой" сделал ее интернациональной звездой.

Sinead O'Connor - Nothing Compares To You

Звездой-то она стала, но ни дипломатичности, ни политкорректности у нее от этого не прибавилось; то, во что она верит, она всегда излагает прямо, не стесняясь в выражениях. Причем сама Шинейд честно признается, что "дико застенчива". Но часто так бывает, что именно в конец застенчивые люди от отчаяния совершают поступки, на которые никто другой не решается.

Когда весь мир сотрясался от скандалов, связанных с тем, что католическая церковь замалчивала истории, связанные с чрезмерным пристрастием некоторых пастырей к своей юной пастве - Шинейд, выступая на самой популярной телепередаче Америки "Saturday Night Live", в прямом эфире крупным планом разорвала фотографию (по ее мнению покрывающего это) римского папы.

Когда ее приятель, вечно пьяный ирландский гений, певец и автор песен группы Pogues Шэйн МакГован, по ее мнению, начал перебарщивать с некоторыми сильными лекарствами для души, она сдала его в соответствующие органы - "иначе бы он умер".

В Америке Шинейд отказалась петь в зале в Нью-Джерси, оттого что там перед концертом было принято прослушивание государственного гимна. Она заметила, что не имеет в виду ничего плохого, но не хочет выходить на сцену после исполнения государственного гимна страны, в которой "артисты подвергаются цензуре. Это фарисейство и расизм". Естественно, патриоты-американцы ее возненавидели, а Фрэнк Синатра пообещался "надрать ей задницу" (обещания, впрочем, весьма разумно не сдержал).

И так все время. "Сильная независимая языческая женщина" - как она спела в одной песне. Но бывает, что слабые иногда оказываются сильнее сильных. Плачет, но делает; не может иначе.

Sinead O'Connor - Daddy I'm Fine

А когда человек стремится быть искренним и честным перед всеми и перед собой, то простым его путь бывает редко. Став суперзвездой Шинейд Мари Бернадетт О'Коннор, девять лет перемещалась между Лондоном и Лос Анжелесом, идя от триумфа к триумфу и получая все возможные призы и награды. Потом вдруг она все бросила, сказала, что посвятит все свое время воспитанию детей (а у нее их теперь четверо), и ушла со сцены - даже избавилась от всех своих музыкальных инстументов. Потом углубилась в растафари, записала альбом классических песен рэгге и альбом песен на тексты Священного Писания "Теология", а в конце 1990-х она приняла сан священника в альтернативной католической церкви и стала "мать Бернадетт Мэри" - при этом не переставая заявлять, что "Ватикан - гнездо чертей".

"Я из тех людей, которые думают, что Бог и религия - разные вещи. Многие люди используют религию в своих целях, прикрываясь именем Бога. Получается, что своим поведением они клевещут на Него".

Sinead O'connor - Lamb's Book Of Life

А в итоге одним из самих великолепных ее альбомов оказался, естественно, альбом ирландских народных песен, который она записала несколько лет назад и назвала "Старый Новый Стиль"

Sinead O'Connor - Her Mantle So Green

История Шинейд О'Коннор - дело одно, но я не стал бы ее рассказывать, если бы эта история не была напрямую связана с тем, как она поет.

Бывают люди, которые поют ноты и слова, заботясь только о том, чтобы слова звучали понятно, а ноты были взяты правильно. Искусство есть искусство, считают они, а жизнь есть жизнь. Бывают люди, понимающие законы сцены люди, которые умеют вкладывать в пение полагающуюся по сценарию эмоцию: нужно подпустить слезу - подпустим, а нужно улыбнуться - и это мы можем. Но есть удивительный редкий класс людей, которые поют как живут; собственно в пении и проходит их основная жизнь, они вкладывают в пение всего себя, плоть свою, кровь и душу - и пение их становится истинной их жизнью, и свет от него может стать светом маяка для заплутавших в тяжелых и ненадежных волнах.

Поэтому я и ставил вам сегодня песни Шинейд О'Коннор - потому что в ее пении я слышу ее всю, такую, как она есть, слышу живую мятущуюся человеческую душу, просто не способную спеть то, чего она на самом деле не чувствует. Спасибо тебе, Господи, что есть на свете такие люди, как она. И спасибо, что мы есть, и можем не только слушать, а еще и слышать. Спасибо!

Sinead O'Connor - Oro Se Do Bheatha 'Bhail
