---
layout: post
title: "Харри Парч и все-все-все"
issue: 358
date: 2012-03-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/358-Harri Parch I Vse-Vse-Vse.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Рассказывают, что Иван Сергеевич Тургенев шел однажды по улице и вдруг остановился и как скажет: "О, кроткие чувства, мягкие звуки, доброта и утихание тронутой души, тающая радость первых умилений любви - где вы, где вы?"

Man Man - Steak Knifes

Сегодня мне хочется послушать вместе с вами такую музыку, которую далеко не всегда можно услышать по радио. Только что мы слушали группу Man Man.

А вот еще. Есть нынче такая популярная ныне группа Gaslight Anthem. И певец ее, Брайан Фэллон, так широко одарен силами, что ему тесно в рамках одного коллектива - и он параллельно занимается на стороне художественной самодеятельностью; его самодеятельность называется "Страшные Вороны".

Не про них ли - как рассказывают очевидцы - сказал однажды Исикава Такубоку:

Что они делают здесь,

Эти люди?

С тревогой на лицах

Тяжелым ломом

Все бьют и бьют.

Horrible Crowes - Mary Ann

А еще Такубоку написал однажды другую танку:

Оставив песни,

Окрашенные кровью,

На память миру,

Бреду по мертвым полям.

Как громко стонет осень!

Мужчины все бьют тяжелым ломом, рушат, убивают друг друга и всех вокруг, а женщины скорбят - все никак не могут понять - зачем.

Позвольте представить вам когда-то нянечку детей Тома Уэйтса, а теперь известную в некоторых кругах замечательную певицу Джеску Хуп. Сам Уэйтс говорит про нее: "Ее музыка - как пойти купаться в озеро ночью".

Jesca Hoop - City Bird

Sinn Sisamouth с 1950-х по 1975 был самым знаменитым и любимым из всех певцов Камбоджи. Его называли "Императором музыки кхмеров". А потом пришли "красные Кхмеры" - и пропал навсегда Sinn Sisamouth - просто потому, что "красные кхмеры" не могли ему простить того, что он был "императором музыки". А скрыться ему было некуда - его знала в лицо вся страна.

"Красных Кхмеров" давно уж нет, а музыка осталась. Поэтому и говорят: жизнь коротка, искусство вечно.

Sinn Sisamouth - Mou Pei Na

А теперь - как мне кажется - было бы вполне уместным послушать немного ливанского хип-хопа. Еще одна особа королевского ранга - "королева арабского рэпа" Малика.

Malikah & Zoog - Intikhabeit 2009

Ну а раз уж мы сегодня играем такую музыку, которую где еще услышишь, тогда сам Бог велел немедленно перейти к музыке Харри Парча. Но кто же такой Харри Парч? - справедливо спросите вы, и я радостно отвечу - один из наиболее значительных композиторов XX века.

В детстве Парч был вундеркиндом, в шесть лет он мастерски играл на шести инструментах и писал собственную музыку. Но потом сжег все свои манускрипты, потому что понял, что музыка, которую он хочет писать, не укладывается в стандартные 12 тонов. И он изобрел новую систему, состоявшую из 43 тонов - а поскольку инструментов, на которых ее можно было бы играть, понятно, не существовало, он начал сам строить такие инстументы - захватывающие дух своей красотой объекты из дерева, стекла и струн. Некоторые из них просто за свою красоту являются экспонатами Сан-Франциского музея искусства.

Парч называл себя "философом-музыкантом, соблазнившимся работой по дереву". Первым построенным им инстументом был Монофон (или адаптированная виола); и когда он оказался в Дублине, он спел великому ирландскому поэту Уильяму Батлеру Йейтсу его стихи, аккомпанируя себе на монофоне и поэт пришел в восторг. Однако, через некоторе время у Парча кончились деньги, и ему пришлось вернуться на родину, Америку, в самый разгар депрессии. Делать было нечего, и Парч бомжевал десять лет, не переставая придумывать новые инструменты и писать для них музыку. Где-то в это время он открыл для себя удивительные акустические свойства бутылок из-под виски - и мог говорить о них часами, с энтузиазмом запивая свою лекцию содержимым этих бутылок.

Среди десятков изобретенных им невероятных инструментов - зимоксил, кифары, Мазда Маримба и Чаши Облачных Покоев. Все они находятся в музее под названием "Инструментарий Харри Парча" и несколько раз в году на них исполняется его музыка.

Том Уэйтс, давно являющийся его страстным приверженцем, говорит: "Харри Парч был великим артистом, он создавал новые формы для ушей и для глаз. Это правильно, когда что-то звучит так же, как оно выглядит. Меня это очень вдохновило. Начав слушать Харри Парча, я поймал себя на том, что присматриваюсь к предметам, лежащим на обочине дороге, думая: Интересно, а как это звучит?".

Harry Partch - Ring Around The World, phase 1

Конечно, не один Том Уэйтс зажегся идеями Харри Парча. Взять хотя бы Бэка - разве он мог не отреагировать на такую необычайную фигуру? Ведь по словам того же Исикавы Такубоку: "В умном сердце глубоко запрятана грусть...". (На что, кстати, Фридрих Энгельс не без иронии отвечал: "Чем глубже спрятана тенденция, тем это лучше для художественного произведения".)

Итак - вдохновленное музыкой Харри Парча художественное произведение Бэка под названием "Харри Парч ММ2 МСТ". Произведение некоммерческое, и поэтому найти его можно только на сайте самого Бэка - и, конечно же, разве же мы - команда Аэростата - можем пройти мимо такой редкости?

И, кстати, Александр Валентинович Титов тоже очень эту песню рекомендует. Итак, пристегните привязные ремни.

Beck - Harry Partch Mm2 Mst

Но во всем хорошо равновесие. Вроде бы Beatles показали в 1960-х годах такой класс владения музыкой, что до сих пор остаются самой важной группой людей в истории музыки - а некоторые их коллеги по работе в гамбургских стрип-клубах считают, что настоящую-то музыку они играли только тогда, а как только начали становится популярными и писать свои песни - совсем испортились.

Тонкая вещь - баланс. Равновесие. Умение вложить свое творчество элементы противоречивые и поддерживающие друга. Эх, не зря Карл Маркс писал о "единстве и борьбе противоположностей". А и хорошо, что формул успеха и рецептов написания гениального произведения нет и не может быть. Красота каждый раз переизобретается каждым творцом и поэтому - как весна и как любовь - остается вечно юной.

Beatles - I'll Follow The Sun

Один поэт - звали его Ки-но Цураюки - сказал однажды так: "Песни!Вы вырастаете из одного семени - сердца, и разрастаетесь в мириады лепестков речи - в мириады слов.

Люди, что живут в этом мире, опутаны густой зарослью мирских дел... И вот когда слышится голос соловья, поющего среди цветов свои песни, когда слышится голос лягушки, живущей в воде, кажется: что ж из всего живого, из всего живущего не поет своей собственой песни?.. Без всяких усилий движет она небом и землею; пленяет даже богов и демонов, незримых нашему глазу; утончает союз мужчин и женщин; смягчает сердце суровых воинов... Такова песня.

И вот такие песни и составляют истинное богатство этого мира: одновременно его соль, его тайну и дорогу за его пределы. Спасибо!

T.Rex - Lofty Skies
