---
layout: post
title: "Летние желания"
issue: 371
date: 2012-06-24
excerpt: >
    На улице лето - а значит самое время слушать летние песни. В этом занятии я вижу глубокий духовный смысл - вот ставлю я вам летние песни, исполненные легкости и красоты, вы их слушаете и музыка эта - в обход нашего сознания - настраивает наши тела на радость, на ликование, на само собой разумеющееся понимание того, что лучше и быть не может, как в детстве. Не зря же сказано - "Будьте как дети, иначе не войдете в Царствие Небесное"; а что такое Царствие Небесное - оно-то и есть Божественное состояние души.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/371-letnie-zhelanija.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На улице лето - а значит самое время слушать летние песни. В этом занятии я вижу глубокий духовный смысл - вот ставлю я вам летние песни, исполненные легкости и красоты, вы их слушаете и музыка эта - в обход нашего сознания - настраивает наши тела на радость, на ликование, на само собой разумеющееся понимание того, что лучше и быть не может, как в детстве. Не зря же сказано - "Будьте как дети, иначе не войдете в Царствие Небесное"; а что такое Царствие Небесное - оно-то и есть Божественное состояние души.

Так что в наивных и чистых летних песнях можно узреть глубокий духовный смысл. Можно; но пусть это нам с вами не мешает - слова есть слова, а древо жизни зеленеет и радуется лету.

Beach Boys - California Girls

Великое дело - песни невинности и радости. Существует даже целая индустрия, занимающаяся торговлей этими песнями; вернее, существовала, пока некие ответственные работники, трудящиеся на ниве удовлетворения желаний человечества, не решили, что музыка агрессивная и депрессивная приносит больший доход.

Но пока радость и невинность еще считались хорошо сбываемым продуктом, были группы, специализировавшеся на этой отрасли; и особенно знаменита была одна группа, которая именно летними песнями стала известна; что понятно, потому что жили они в Лос Анжелесе, где люди о зиме слышали только из мультфильмов Диснея. И группа эта так убедительно пела про лето и сопутствующие занятия, что стала на долгое время любимейшей группой Соединенных Штатов Америки. И назывались они Beach Boys.

Beach Boys - You Still Believe In Me

Казалось бы, какое хорошее дело - радостная музыка. Однако же, есть люди, которые не любят музыку, вызывающую радость. Ну, вот не любят - и все... Как у Платонова: "Счастливые были для него чужими; он их не любил и боялся:" Каждый волен выбирать - что ему ближе - быть радостным или мрачным.

Иногда мне приходят письма, в которым говорится примерно следующее: вот я жил обычной жизнью, начал слушать вашу программу, и она настроила меня на совершенно другой лад. И теперь я не понимаю, как жить дальше...

"Господи!" - отвечаю я авторам этих писем, "спасибо! Благодарю вас от всей души; лучшего услышать невозможно. Представляете, какое счастье; значит не впустую мы вспахиваем мировой эфир; значит, на плодородную почву падают наши семена. А если у вас есть сомнения, то не волнуйтесь; глупость, невежество, озлобление, несчастье - это не нормальные состояние человека, это заболевания; и помочь людям можно с большим толком, если самому от этих заболеваний излечиться".

Cocteau Twins - Summerhead

При этом никто же не говорит, что здоровый человек должен всегда сиять как начищенный чайник. Есть краски яркие, а есть темные - и чтобы картина получилась живой, нужно сочетание тех и других. Как всегда, для жизни нужно равновесие.

Elvis Presley - Summer Kisses Winter Tears

Некоторые считают, что мир представляет из себя постоянное противоборство Порядка и Хаоса. Замечательный писатель Майкл Муркок даже написал на эту тему столько книг, что стал самым заслуженным деятелем жанра "фэнтези".

Суть этой идеи в том, что мир может существовать только пока это противоборство происходит: если бы одна из этих сторон могла победить, то Вселенная бы немедленно погибла, потому что ни при полном Порядке, ни про полном Хаосе жизнь невозможна . И поэтому в мире, где все держится на противостоянии Порядка и Хаоса, главной - и святой - целью является Равновесие. Но желание достичь его - едва ли когда-либо может по-настоящему осуществиться.

Bob Dylan - Summer Days

Вообще, исполнение желаний - это великая людская иллюзия. Наблюдательные люди замечают, что человеческое сознание устроено чрезвычайно любопытным образом: мы принимает за данность, что нам чего-то хочется, и когда мы этого добьемся - мы станем счастливы; и совершенно не желаем обращать внимания на тот очевидный факт, что добившись своего, мы немедленно теряем к этому интерес.

Как точно подмечено Микеланджело Антониони в его гениальном классическом фильме "Blow-up". Там есть сцена, где главный герой случайно попадает на концерт одной модной группы (к слову сказать - Yardbirds, где тогда одновременно играли два великих гитариста - Джефф Бек и Джимми Пэйдж), и у Бэка перестает звучать гитара и он разбивает ее в щепы. Публика, естественно, начинает драться за право обладать кусочком сокровища; герою достается кусок грифа, и он спасается бегством с искомым призом - но выйдя на улицу и поглядев на обломок, он немедленно выкидывает его за полной ненадобностью.

Так же и все мы. Но неужели мы на самом деле - биологические устройства, приспособленные для достижения цели, а не для наслаждения достигнутым?

Jethro Tull - Summerday Sands

Увы, это и правда так. Вернее, это так, пока мы позволяем нашим мыслям и представлениями руководить нами - а мысли идут по накатанным колеям, поэтому и приводят в одни и те же конечные пункты. Мысли выражаются словами, а слово по определению не может передать разноцветности, многосторонности и противоречивости окружающего нас мира. Да, мир противоречив, и часто бывает так, что две противоположные истины в равной степени верны.

Вот и получается, что - из-за того, что мы путаем одномерное слово с бесконечной истиной - нам приходится вести солдатскую жизнь в битвах Порядка и Хаоса, когда душе нашей изначально известно, что важно только Равновесие. Вот приходится гнаться за удовлетворением желаний, которые иногда просто выдуманы, и в исполнении которых мы совершенно не заинтересованы, а гонимся мы, потому что нас научили, что нужно именно так.

Но хорошая новость в том, что никто и никогда не может помешать нам для начала хотя бы на несколько секунд сойти с накатанной колеи и сделать пару шагов в прекрасный и неизвестный мир, где никто не требует от нас стремиться к исполнению желаний, которых у нас изначально и не было. Где можно просто быть истинно собой. И просто наслаждаться миром.

Hermans Hermits - Sunshine Girl

Лето. Какой Божий дар. Как заметил поэт:

Лето красное, росы студеные

Изумрудом все листья цвеченные;

По кустам, по ветвям потянулися

Паутинки серебряной проволокой;

Зажелтели вдоль тына садового

Ноготки, янтарем осмоленные;

Покраснела давно и смородина;

И крыжовник обжег себе усики;

И наливом сквозным светит яблоко.

Glenn Miller - Indian Summer

Или вот еще - поэтический шедевр, по здравом размышлении не могущий не поразить своей возвышенной отрешенностью и беспредельным аскетизмом:

Выйду за деревню,

Гляну на село -

Девки гуляют

И мне весело.

Так и представляется поэт, отрекшийся от всех людских желаний и увенчанный за это лавровым венком неземного вдохновения. Хмельные друзья зовут его присоединиться к веселой компании, прекрасные девы протягивают ему руки и манят неописуемым блаженством - а он бежит мира, соединяясь душой с надмирным Невыразимым, и прозревает в простом человеческом круговороте истину Логоса. И ему весело.

Вот однажды главный заокеанский митек, друг всех угнетенных, босс американской музыки Брюс Спрингстин услышал эти стихи и перевел их на свой лад - и получилось тоже очень неплохо.

Bruce Springsteen - Girls In Their Summer

"Как широк мир. Как высок. Желания. Желание какой-то вещи - или просто желание знать. Чего желает человек? Партнера. Луну, движущуюся куда ей хочется, Или может быть снова услышать, как слышишь в детстве. Музыку - любопытную, оптимистическую, простую и не дающуюся в руки, как зов мелодии, пронизавшей летнюю ночь. Расширяющиеся квадраты смеха и восторга. Все танцуют, просто танцуют.

И вдруг кто-то оказывается выманен, как мотылек или светлячок, в искаженное спокойствие. Зал, увешанный цветными огнями, меркнет - как будто уходишь в высокую траву, и тебя манит другой зов - милый сердцу звук, как скрипка в цвету". (Патти Смит, "Собиратели Шерсти")

Battlefield Band - Happy Days

А желания? Аа, желания... Что про них сказать? Желания прекрасны, они кровь мира, без них мы бы и двигаться не стали, были бы неподвижными истуканами. Нет в них ничего ни плохого, ни хорошего; желания - это голос нашего естества, без которого не появились бы мы в этом мире.

Просто не стоит забывать, что есть этот Голос, голос Жизни - и есть Истина, Невечерний Свет, безначальное Молчание, которое суть наша, и без которой не было естества.

И музыка жизни складывается из звуков, но не будь Молчания, звуки стали бы пустым шумом.

Только во тьме - свет.

Только в молчании - слово.

Светел полет ястреба в высоком небе.

Мы не становимся; мы - Есть. И за это спасибо. И пусть звучат у нас в сердце летние песни.

Beach Boys - I Get Around
