---
layout: post
title: "Из Жизни Неста Р. Марли"
issue: 369
date: 2012-06-10
excerpt: >
    Когда-то в незапамятные времена прошли слухи про какую-то музыку рэгге. И вот мы искали, достали пластинку, поставили на проигрыватель - тогда еще были проигрыватели в каждом доме - и услышали вот что.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/369-iz-zhizni-nesta-r-marli.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Когда-то в незапамятные времена прошли слухи про какую-то музыку рэгге. И вот мы искали, достали пластинку, поставили на проигрыватель - тогда еще были проигрыватели в каждом доме - и услышали вот что.

Bob Marley - Positive Vibration

Музыка рэгге охватила весь мир, ее можно услышать в сибирской деревне и где-нибудь в районе места рождения Будды, в каких-нибудь тибетских ресторанах. И все слушают Боба Марли, Боб Марли - мессия этой музыки.

Знатный рэггевед Крис Салевич пишет: "Боб Марли - герой в классическом мифологическом смысле этого слова. Родившись в невероятной бедности, он посвятил свою жизнь распространению пророческого музыкального послания; единственными его орудиями были талант и вера; и он покинул этот мир только когда стало ясно, что его послание, которое можно выразить словами "один мир, одна любовь" было услышано человечеством. Его история - это история архетипа, и в этой истории есть политические интриги и метафизические провидения, бандитские разборки и периоды мистического отшельничества.

Неудивительно, что отношение к нему - как к иконе, мифу; Боб Марли ближе к Че Геваре, чем к поп-звезде. И если европейцев его истины просто вдохновляют, то для жителей Третьего Мира - будь то американские индейцы, новозеландские маори, индусы или африканцы - Боб Марли искупитель, пришедший вывести мир из хаоса".

Bob Marley - Buffalo Soldier

Неста Роберт Марли родился в ямайской глубинке, в деревне Nine Mile, в холмах Санта-Анны. Отца своего он не знал, да собственно его никто толком не знал; отец был белый англичанин, лет за 60, он ездил на лошади и распоряжался по поводу сельского хозяйства; а мать была черная, из этой самой деревне, и на момент рождения Роберта Неста было ей 16 лет. Они поженились, буквально на следующий день отец уехал в город и практически навсегда исчез из их жизни. И вскоре родился Неста Роберт Марли.

Деревня была беднее бедного, но поскольку сравнивать было не с чем, жили мирно и хорошо. Вставали в пять утра, накормить козлов, сделать это, сделать то. Как говорил сам Неста: "Отец у меня был белый, мать черная, поэтому я ни на стороне черных, ни на стороне белых: я на стороне Бога".

Bob Marley - No Woman No Cry

В 12 лет он с матерью в поисках лучшей жизни переехал в столицу Ямайки - Кингстон. Поселились они в бедном районе под названием Тренчтаун. Тут жили бомжи, спортмены, нищие и бандиты, обычные люди - в общем, "нежелательные граждане". Неудивительно, что тут и располагалась кузница кадров; позже Боб говорил - что "все лучшее, что есть на Ямайке, вышло из Тренчтауна".

В Тренчтауне Боб был не один - рядом с ним поселился еще один выходец из той же деревни, детский приятель Банни Ливингстон. Банни научил Несту строить "гетто-гитары" - корпус был из жестяных банок, гриф из бамбука, струны сплетались из медной проволоки. И вскоре они вместе занимались музыкой; вскоре нашли и третьего - высокого черного красавца по имени Питер Тош, который умел играть на настоящей гитаре. В то время самой уважаемой на Ямайке музыкой были певучие американские коллективы вроде The Platters или The Impressions. Решив, что они тоже будут звездами, трое друзей основали группу Wailers. И серьезно взялись за дело.

Bob Marley - Them Bellyful (But We Hungry)

Они пели все свободное время. Марли занимался музыкой с утра до вечера; писал песни и до рассвета. Вскоре мать его уехала в Америку, Боб остался без жилья, без заработка - и продолжал петь.

В любом другом месте он бы, наверное, умер. Но Ямайке пальмы, на пальмах бананы, другие вещи... в общем, как-то можно было перебиться. В Тренчтауне, как в любом бедном месте - все знали друга. Идут дети из школы - а под пальмой сидит юный Боб Марли, играет и поет; дети послушают часок - и идут дальше. Через два квартала - под другой пальмой - так же поет другой будущий звезда Дезмонд Деккер или, скажем Джимми Клифф. Вот кто-то из них замолвил за Марли словечко в одной из студий записи - и Wailers начали свою звукозаписывающую карьеру.

За них взялся местный музыкальный авторитет Джо Хиггс. Он слушал как они поют, давал советы, исправлял ошибки и готовил к большой жизни; когда окружающие говорили: "Они уже готовы"; Хиггс отвечал: "Еще не готовы, но скоро будут готовы"; и - чтобы натренировать певцов духовно- заставлял их ходить ночью на кладбище и петь духам мертвых, считая, что после этого они будут готовы к чему угодно.

Практика сделала свое дело. Wailers стали лучшей вокальной группой Ямайки.

Bob Marley - Duppy Conqueror

Wailers начали записываться; поначалу они только пели, а уж продюсеры снабжали их музыкантами. Но и такие их записи начали становиться популярны. Вскоре Марли с товарищами перешел под крыло великого и ужасного Ли "Апсеттера" Перри, того самого, который до сих пор клянется, что вот он и придумал музыку рэгге.

Перри сам не знал ни одной ноты, то уши у него были фантастические, а свои коррективы артистам он передавал жестами и танцами. Чтобы разогнать злых духов, перед записью он обрызгивал углы студии виски. Но как бы неортодоксальны ни были методы Перри, они приносили результаты. Марли записал с ним несколько альбомов, главные музыканты из студийной группы Перри плавно перекатились в Wailers - что, естественно, вызвало бурю гнева со стороны Перри; однако, несмотря на это пара гениев рэгге продолжала сотрудничать до самой смерти Боба Марли.

Bob Marley - Get Up Stand Up

Упорным в отношении музыки Боб Марли был всю свою жизнь; еще в ранней юности он осознал, что песня - это его путевка из гетто, пропуска на свободу. И даже когда он стал суперзвездой, после концертов редко происходила гулянка - группа собиралась и отслушивала запись концерта, чтобы обратить внимание на ошибки, а когда все расходились спать, Боб оставался и писал новые песни.

Коллеги вспоминают, что когда бы ни шли мимо его номера - в полночь, в три часа, к утру - было слышно, как он играет на гитаре. Говорят, что больше всего он любил писать песни рано утром, когда голос совсем хриплый. Не зря мудрый человек сказал: "Высота, на которой находятся великие достигается не внезапным взлетом; просто пока его спутники спят, человек трудится". И стать бы Бобу Марли по-настоящему известным поп-певцом, но Господь уготовил ему совсем другой путь.

Bob Marley - Natural Mystic

Жизнь Боба Марли действительно была исполнена мистики. Дед его был в деревне уважаемым колдуном "обеа", да и сам он с детства безошибочно предсказывал односельчанам будущее по ладони. Но однажды лет в 6, когда кто-то пришел к нему за очередным предсказанием, маленький Неста серьезно сказал: "я больше не предсказываю; я начал петь".

Музыка пришла и сменила видение. И изначальная мистика наполнила его музыку. А поскольку в музыкальным бизнесе с мистикой непросто, Несте Марли нужна была опора - и она нашлась. Боб Марли стал Растафари.

Когда Марли был маленьким, страшными дикими изгоями-растафари с бородами и спутанными дредами в деревнях пугали детей. Но в Тренчтауне многие из его новых знакомых были растаманами, и Боб, очевидно искавший, к какой бы твердыне привалиться, решил, что эта вера может дать ему опору в жизни: то, чего ему, полукровке, серьезно недоставало.

Вообще-то Растафари - это не религия; скорее, как говорят сами растаманы - "образ жизни". Они, вкратце, убеждены в том, что в каждом человеке есть дух Божий, но современная западная цивилизация подавляет его и не позволяет людям его в себе обнаружить. Эту самую зловредную цивилизацию растаманы - по аналогии с Библией - растаманы называют Вавилон и отказываются принимать в ней участие. В этом им сильно помогает курение священного растения, чтение Библии и музыка реггэ.

Еще растаманы исповедуют, что в наши дни осуществились библейские пророчества, и Живой Бог вернулся на землю в виде черного императора Хайле Селассие I, Джа Растафари, Царя Царей. А раз так, то нужно отказаться от жизни в Вавилоне (под которым имеется в виду любое современное государство) и вернуться в Африку (или в духовную Африку), обетованную чистую землю чистоты, из которой когда-то вышло человечество; а там бессмертный Джа приведет верных в совершенный рай по имени Сион, и этот рай будет Эфиопия. В ожидании этого исхода растаманы должны идти другим путем, быть и внешне и внутренне не такими, как окружающие их слуги Вавилона; а значит не стричь волосы, есть чистую еду, быть доброжелательными и любить всех как братьев (включая сестер).

Bob Marley - Chant Down Babylon

Боб Марли сделал Растафарай достоянием всего мира; без него большая часть мира никогда бы не услышала о Джа Растафари. Достаточно посмотреть на цифры: в мире насчитывается более миллиона людей, называющих себя растафари, а на Ямайке, в колыбели растафари, их всего около 100 тысяч; большая часть остальных очевидно стали растами, наслушавшись песен Боба Марли.

Сам про себя он говорил: "Люди хотят услышать слово Джа, послание живого Бога. Оно может быть передано мной или кем-то еще, это неважно. Я не лидер; я посланник". И кто скажет, что случайно новорожденный Марли был назван "Неста", что и значит "посланник"?

Джуди Моватт, подпевавшая Марли на протяжении почти всего его пути, говорит: "Наши концерты были как церковь на гастролях; крестовый поход, миссия: Боб - посланник Бога; когда он пел свою проповедь, люди в зале плакали. Наши концерты были необычайной силы, после них у людей на долгое время оставалось чистое ощущение, как будто ты узнал что-то жизненно важное".

Музыка Марли распространила живое послание растафари на весь мир.

Bob Marley - Small Axe

Если посмотреть на жизнь с точки зрения отдельно взятого человека, то покажется, что жизнь по определению проигрышная игра - как ты ни живи, все равно умираешь. Вот из этого и растут ноги эгоистической точки зрения. Поэтому люди, кричащие "я", "я", "я"- на самом деле постоянно живут в печали и отчаянии, потому что это их "я" в какой-то момент перестанет существовать. Но если присмотреться и увидеть, что все мы, в сущности, одно, что в каждом из нас один и тот же Дух Господень, то вдруг видишь, что смерти нет, есть только безначальная Любовь, сияющая в глубине каждого из нас, и поступки, продиктованные ею, сливаются в бесконечную музыку. Вот тут-то и становится понятно, о чем говорят растафарай.

Боб Марли умер довольно рано. Некоторые говорят - от рака; некоторые считают, что его погубили происки ЦРУ, некоторые считают, что было замешано колдовство. Это совершенно неважно. Знающие его люди рассказывают, что он с юности знал, что умрет в 36 лет. И он сам говорил: "Я совершенно не важен, важно то, что я могу передать людям".

Растафари оказалось первой духовной системой, которая распространилась на весь мир через музыку. И Боб Марли оказался мессией, с одним простым посланием: "Есть только один мир, и только одна любовь.".

Bob Marley - Africa Unite
