---
layout: post
title: "Голоса Братьев Эверли"
issue: 431
date: 2013-08-18
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/431-Golosa Brat'ev Everli.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

А сегодня – сами послушайте.

The Everly Brothers – All I Have To Do Is Dream

Сегодня речь у нас пойдет о дуэте братьев Эверли. Они были не только среди самых ярких звезд раннего рок-н-ролла; их смело можно назвать одними из самых влиятельных рокеров любой эпохи. Они задали никем не превзойденные стандарты и внесли в рок-н-ролл тайное оружие аграрного пения.

Если Чак Берри научил мир рок-н-роллу с электрической гитарой, а Элвис задал планку бьющей ключом энергии, то братья Эверли научили рок-н-ролл пению на два голоса.

И это признают все – у них учились Bee Gees, Hollies и Саймон с Гарфункелем, их песни входят в золотой запас эпохи, их перепевают Роберт Плант и Джефф Линн, не говоря уже о всех остальных.

Но главным их титулом все же останется один: те самые братья, которые научили Битлз петь.

The Everly Brothers – So Sad (To Watch Good Love Go Bad)

Братья Дон и Фил Эверли родились в музыкальной семье. Их отец Айк не только играл и пел, но и вел собственную передачу на радио. Выступлениями на радио и началась музыкальная жизнь братьев; вместе с отцом и матерью они выступали под названием "Семья Эверли".

Постепенно они подросли и решили отколоться от родителей и начать петь вдвоем. Помог друг семьи, великий гитарист Чет Эткинс. Пользуясь своими связями в музыкальном бизнесе, Чет начал проталкивать своих протеже, пытаясь добиться контракта.

The Everly Brothers – Claudette

Поначалу он пристроил Дон с Филом на крупнейшую фирму того времени – "Columbia", но сингл, который они записали для "Коламбии", остался никем не замеченным. "Первый блин комом" – решили братья, хорошо подкованные в фольклоре и, ничуть не расстроенные первой неудачей, перешли на небольшую фирму "Cadence".

Для своей первой записи на "Cadence" братья выбрали песню, написанную никому не известными авторами; от этой песни отказалось уже 30 исполнителей, включая самого короля рок-н-ролла Элвиса Прэсли. Фила и Дона это нисколько не смутило.

Выяснилось, что они как в воду глядели. Песня "Bue Bye Love" не только стала их первым хитом, она еще и создала репутацию фирмы "Cadence" и сделала мужа и жену Браянтов, которые написали песню, уважаемыми авторами, за каждой новой песней которых выстраивалась очередь из тех, кто мечтал ее заполучить и спеть.

The Everly Brothers – Bye Bye Love

Три года, с 1957 по 1960, пока братья трудились на фирме "Cadence", остановить их было невозможно. Чета Браянтов снабжала их хитами, да они и сами писали хиты; гастролировали по всей Америке, причем два года вместе с другим основоположником и отцом рок-н-ролла, Бадди Холли.

Именно благодаря строгой манере братьев одеваться во все лучшее, Бадди тоже подтянулся, отказался от джинсов и стал носить костюмы с галстуком, что автоматически повысило его реноме – в знак признательности он написал для них песню.

Все это было в порядке вещей, почти семейные отношения. По словам Фила Эверли: "о чем тут говорить? Мы же все с Юга. Мы все выросли на музыке кантри".

The Everly Brothers – When Will I Be Loved

В феврале 1959 года случилось трагическое – Бадди Холли погиб, разбившись на самолете по дороге на концерт. Многие считают, что этим событием закончилась первая эра рок-н-ролла.

Вскоре после этого Элвис ушел в армию, Чак Берри попал в тюрьму, Джерри Ли Льюис женился на своей 13-летней кузине, и скандал надолго перекрыл ему карьеру, а Литтл Ричард завязал с рок-н-роллом и стал священником.

Место настоящих буйных заняли вежливые и скучные до зевоты выращенные в корпоративной пробирке подделки. Все решили, что рок-н-ролл мертв. Только братья Эверли стояли как воины-панфиловцы. "Велик рок-н-ролл, а отступать некуда!" – говорили они друг другу и записывали хит за хитом. И оказывались вознаграждены головкружительным успехом.

The Everly Brothers – Wake Up Little Suzie

В 1962 году контракт с "Cadence" закончился, и братья Эверли подписали новый, на этот раз уже многомиллионный, контракт с крупной фирмой "Warner Brothers".

Обычно после такого, с полном соответствии с черным юмором судьбы, немедленно наступает творческий кризис – но первая же песня, выпущенная братьями на "Warner Brothers" стала их самым крупным хитом.

The Everly Brothers – Cathy's Clown

Но к середине 1960-х ужасный кризис все-таки наступил. Братья поссорились со своим мэнеджментом и на несколько лет оказались лишены возможности пользоваться гением супружеской пары Браянтов – и даже свои собственные песни они не могли петь, не платя своим нынешним врагам кучу денег.

Со временем примирение все-таки наступило, но было уже поздно. На родине рок-н-ролла они оказались достоянием вчерашнего дня. Поезд ушел.

The Everly Brothers – Let It Be Me

Тем временем, над миром взошла звезда британской музыки, которая очень многим была обязана именно пению братьев Эверли.

Самым ярким примером уважения к ним было пение группы Битлз, которые никогда не скрывали – у кого они учились. И если в Америке братья Эверли стали никому не нужны, то в Европе, в Англии, в Канаде спрос на них только рос. Один альбом братья даже записали в Англии в сопровождении других своих учеников – группы Hollies.

Итак, братья ездили по миру и собирали плоды, зерна которых они заронили в 1950-е годы.

The Everly Brothers – Stick With Me Baby

Потом на пару лет братья Эверли совсем пропали с музыкального горизонта – и вдруг в 1968 году возвращаются! Они вернулись к корням и выпустили замечательный кантри альбом Roots, который критики назвали "одним из лучших альбомов кантри-рока ".

Но через несколько лет после этого они разругались вдребезги и на много лет просто перестали разговаривать друг с другом. Но музыка продолжала звучать.

The Everly Brothers – I Wonder If I Care As Much

Однако, братья – есть братья, родственные связи переступить довольно сложно. Ругались они, ругались, и потом опять начали петь вместе, и время от времени продолжают делать это до сих пор.

Любовь, которой они пользуются среди братьев-музыкантов, редка и драгоценна. Энтони Кидис даже назвал своего сына Эверли. А Пол Маккартни написал для них песню, которая на время возратила их в чарты.

The Everly Brothers – On The Wings Of A Nightingale

А теперь самое время послушать, как песню братьев Эверли поет, например, Джефф Линн.

Jeff Lynne – So Sad

А вот Роберт Плант:

Robert Plant – Stick With Me Baby

Некоторые любители мудрости считают, что одна из миссий популярного искусства – это научить людей вести себя, дать им образцы поведения. Еще в Евангелии сказано: "Яже бо Отец творит, сия и сын такожде творит". Вот и получается: человек смотрит фильм, читает книгу или слушает песню – а внутри у него остается "Ага, так вот, как это делается".

Вот здесь-то и кроется великая заслуга братьев Эверли. Они, на самом деле, были спасителями рок-н-ролла.

Ведь любая стоящая своего названия молодежная музыка должна, в первую очередь, отталкивать всех посторонних, начиная с учителей и родителей; должна быть только "для своих" и пугать всех "не своих". Но, чтобы она выжила, в ней, пусть и незаметные взгляду, должны содержаться все витамины, без которых вянет и чахнет душа.

И вот в юный рок-н-ролл, который поначалу являл собой смесь негритянских веселых частушек с двойным дном и карамели эстрадного гламура, братья Эверли вплели привитую им в музыке "кантри" (а туда пришедшую из кельтской народной музыки, а значит – тянущуюся с невообразимо древних времен) щемящую сердце красоту и достоинство. И этим они спасли рок-н-ролл.

The Everly Brothers – Like Strangers

И хорошо, что не нужно никакой морали в конце передачи, никаких ссылок на мудрецов прошлого и будущего. Сегодня мы слушали редкостно хорошие песни редкостно хорошо спетые. За это и спасибо.

The Everly Brothers – Memories Are Made Of This
