---
layout: post
title: "Химолк: Питейные Песни"
issue: 402
date: 2013-01-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/402-Himolk - Pitejnye Pesni.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

И вроде бы время солнцеворота случилось больше месяца назад и с тех пор день начал прибавляться, ан нет - темное время конец января, темное; но как пел когда-то Майк "час перед рассветом - самый темный час"; и значит скоро рассвет.

И подтверждение этому - то, что вновь наступает Химолк, и в самом сердце зимы слышатся первые еще едва слышные звоны весны. А что же нам делать? Праздновать и петь песни.

Cu Chulainn - Finnegan's Wake

Царь Соломон заметил в свое время: "Нет лучшего для человека на земле, чем есть, пить и веселиться". Ирландцы как первые поэты Европы, приняли эти слова как указание к действию, и решили поработать над культурной составляющей этого процесса. В результате, был разработан целый жанр музыки: "массовые песни, исполняемые во время приема внутрь горячительных напитков". Песни такие поются, как правило, хором.

Если открыть поисковую систему и набрать "Питейные Песни", то выпадет сразу огромное количество альбомов; но если присмотреться, то понимаешь, что 90% из них состоит из ирландских песен.

Barleyjuice - Jock McGraw

Вообще говоря, еще совсем недавно - лет 50 тому назад - ирландская музыка находилась в мире на немного особом положении. Как бы такой специальный юмор, наподобие армянского радио или "приходит чукча в магазин", смешной акцент и характерно распевные мелодии. И ничего не подозревающий мир всерьез считал свою музыку важной и достойной, а жителей зеленого острова комиками. Любого ирландца было принято покровительственно называть "Падди". И ирландцы в этом подыгрывали.

Clancy Brothers - Mountan Dew

Но "золотые 60-е", перетряхнувшие всю музыку западной цивилизации, навели порядок и в этом углу; появились такие коллективы, как "Дублинцы", которые под флагом питейных песен вышли в море шоубизнеса и оказались не эстрадными артистами, а самыми подлинными сорвиголовами, да еще и революционерами впридачу. И не на шутку пьющими. Вот одна из песен принесших им мировую славу:

Я бродяга, редко трезвый,

Бродяга первой пробы;

И когда я пью, я всегда думаю -

Как бы мне встретиться со своей любимой.

Dubliners - I'm A Rover

А еще позже, в конце 70-х, The Pogues обвенчали панк с народными инструментами и мелодиями и привели старинное наследие в полный синхрон с современностью. И уж само собой, под все их песни не то, что просто полагалось выпивать - с самого начало было очевидно, что сами артисты уже прилично приняли, а значит и зрители никак не должны отставать.

Особым свойством Pogues - да и других правильных коллективов этого направления - является то, что высокие чувства, вызываемые музыкой, передаются даже в записи. Я помню, как эта музыка не раз вызывала такое воодушевление в рядах нашей группы, что тихие послеконцертные посиделки плавно обращались в олимпийское ристалище; возникали новые виды богатырских забав, наподобие игры "Метни Товарища в Магнитофон", и отдельные члены Аквариума под хруст мебели пролетали по комнате какой-нибудь провинциальной гостиницы, подобно редким птицам, стремящимся к середине Днепра. Что ни говори, красота - это все-таки страшная сила.

Pogues - Dark Streets Of London

Однако, вернемся к изучению питейных песен. Если подходить к делу научно, то можно обнаружить, что - строго говоря - питейные песни бывают двух видов: песни, восхваляющие процесс выпивания, и песни, его сопровождающие.

Пока что мы, в основном, слушали песни первой категории; но вот вам характерный пример того, как отвлекшись от воспевания самого процесса выпивания, ирландцы вытирают сентиментальную слезу и всем столом подхватывают мелодию о том, что "когда ирландские глаза улыбаются...".

Впрочем, не исключено, что этот сорт песен специально существует для того, чтобы усыпить бдительность окружающих.

Foster & Allen - When Irish Eyes Are Smilin

А вот и братья шотландцы тут как тут, с призывом пить до победного конца. Вот одна из любимых народом гимнов, написанных Энди М. Стюартом из наших возлюбленных Silly Wizard - "Бродяга-Непоседа"

Есть много людей, которые делают вид,

Что получают удовольствие

От беспощадного труда,

И что именно это и было их мечтой

С той секунды, как они кончили школу;

Они экономят и отказывают себе во всем,

А другие - идут и все тратят,

Знакомятся с миром,

Не сидят на месте, бродят где хотят,

И как правило - эти значительно счастливее

.

Silly Wizard - Ramblin' Rover

Вообще, как это ни странно, в отличие от соседей с Зеленого Острова, у шотландцев питейных песен не существует в принципе. Из этого не стоит делать скороспелых выводов; дети сурового края совсем не склонны к трезвости; они просто поют о другом.

И поэтическое совершенство слов этих песен захватывает безо всякого перевода.

Ewan McColl - Maid Gaed To The Hills

Жил-был однажды в Шотландии директор крупного благотворительного фонда. Благотворительность, конечно, дело святое, но его подлинной страстью была музыка - и виски.

И этот достойный джентльмен собирал стихи и песни, связанные с жизнеутверждающим процессом выпивания. Собрал много шедевров, издал книгу "Муза Виски" - а поскольку сам не без успеха играл на гитаре и пел, то по материалу этой книги записал альбом питейных песен под названием "Доля Ангела" (замечу, что "долей ангела" именуется то количество виски, которое испаряется из герметически закрытой бочки; в России это, кажется, называется усушкой или утруской).

И, записав этот альбом, он неожиданно стал героем нации; теперь Робин Лэинг нарасхват - а когда он не поет о виски, то он, не покладая рук, трудится в комитете Дегустаторов Общества Шотландского Виски; как сказано на его сайте, "труд тяжелый, но кто-то должен этим заниматься".

Как ни странно, шотландские питейные песни (в отличие от песен соседей, по-детски беззастенчиво радующихся просто тому, как они пьют), в основном полны сухого юмора, по отношению как к самим себе, так и ко всем остальным: многие, например, связаны с тем, насколько их соседи не умеют выпивать - или вот, например, чисто шотландская песня о том, как дорого стало стоить виски благодаря проискам англичан: а припев гласит:

"Как человек может быть счастлив,

когда счастье стоит так дорого".

Robin Laing - Twelve And A Tanner A Bottle

А вот те самые англичане, наши старинные друзья и коллеги Fairport Convention (которых никто не сможет упрекнуть в неподобающей трезвости), поют о питии, как и подобает британцам, как о факте жизни.

Мне всегда нравилась в англичанах эта черта - англосаксонская серьезность. Пьянство для них - не романтическая потребность сердца и не повод блеснуть остроумным поворотом слова, нет; они прямо смотрят на процесс наливания и выпивания, поют об этом - и самим фактом пения как бы канонизируют его, возводят в полубожественную стадию.

Fairport Convention - Three Drunken Maiden

Но не будем забывать, что на ирландцах свет клином не сошелся: конечно, они как поэтическая нация проникли в процесс питья глубоко, но и до них человечество знало толк в жизни.

Последние открытия показывают, что ранее всего на земле начали выпивать древние китайцы: недавно в провинции Хэнань раскопали сосуды, в которых вино хранилось 9 тысяч лет тому назад. Исследователи подтверждают: "Забродившие напитки всегда являлись важной составляющей религиозной жизни, социальных отношений, медицины по всему миру. Они играли ключевую роль в развитии человеческой культуры".

И не зря великий Ли Бо писал:

"Я знаю мудрость, что несет вино;

Оно в безбрежность душу раскрывает"

А Омар Хайям напоминал:

Не горюй, что забудется имя твое

Пусть тебя утешает хмельное питье

До того, как суставы твои распадутся

Утешайся с любимой, лаская ее

Как сказал один мудрый человек: "Народов на земле много; мудрость одна на всех".

Barleyjuice - Whiskey To The Sea

Так что, друзья мои, в эти темные январские дни давай же возвеселимся душой и противопоставим продрогшим духам зимы сердечный огонь, отражающийся в стакане. На то и есть питейные гимны. Спасибо!

Dropkick Murphys - The Season's Upon Us
