---
layout: post
title: "Новые Песни Сентября"
issue: 435
date: 2013-09-15
excerpt: >
    Мудрые люди рассказывают, что однажды старый серый ослик Иа-Иа стоял один-одинешенек в заросшем чертополохом уголке Леса, широко расставив передние ноги и свесив голову набок и думал о Серьезных Вещах.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/435-Novye Pesni Sentjabrja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Мудрые люди рассказывают, что однажды старый серый ослик Иа-Иа стоял один-одинешенек в заросшем чертополохом уголке Леса, широко расставив передние ноги и свесив голову набок и думал о Серьезных Вещах.

Иногда он грустно думал: "Почему?", а иногда: "По какой причине?", а иногда он думал даже так: "Какой же отсюда следует вывод?"

Печальная картина. Чтобы не уподобляться ему, можно сегодня осмотреться вокруг и вспомнить – что же хорошего выходило в музыке за последний месяц.

Justin Currie – Bend To My Will

Мы только что слушали джентльмен по имени Джастин Керри, который с 1983 по 2002 стоял во главе заслуженнного шотландского коллектива Del Amitri. Вообще про этот коллектив стоило бы когда-нибудь сделать отдельную передачу. Они были певучие, как голубое серебро, жизнелюбивые как ужи с окраины и непокорны как "рожденные в травах" и "вышедшие из кустов".

Но есть время раскидывать камни и время их собирать. Del Amitri всю жизнь как-то удивительно не везло, в конце концов они приказали долго жить, и Джастин – продолжая считать себя членом Del Amitri – начал записывать альбомы самостоятельно; и вот сейчас он только что выпустил свой четвертый альбом, на котором с ним играют молодые ребята из Техаса, и радуется сердце оттого, что это продолжает быть похожим на Del Amitri; ни композиционно, ни в области голоса Джастин Керри нисколько не сдал позиций.

А еще одна радостная новость – вышел новый альбом магических исландцев Mum. Альбом называется, как ему и положено, загадочно "Smilewound" – сочетание слов "рана" и "улыбка" и говорить про него бессмысленно – его надо слушать.

Mum – Toothwheels

Было время – группа Pixies считалась живой легендой. Еще бы – они во многом заложили основы эстетики гранжа, вернее – придумали этот удивительный прием, когда группа играет тихо-тихо, потом на припеве КАК ВРЕЖЕТ, а потом опять тихо; и их четыре альбома тех лет – от "Surfer Rosa" до "Tromp Le Monde" стали мгновенной классикой.

Курт Кобайн с Nirvana признавались, что их главный хит "Smells Like Neen Spirit" звучит точно, как песни Pixies, Боно из U2 называл Pixies одной из величайших американских групп, а Том Йорк так прямо и сказал: "Они изменили мою жизнь".

Но, несмотря на все вышесказанное, альбомы их продавались очень мало (правда их продюсер замечал, что как и в случае с Velvet Underground альбомов было продано мало, но каждый, кто купил альбом, потом основал свою группу).

Однако, отсутствие успеха все равно плохо действует на нервы. В 1992 основатель и основной автор группы, человек по имени "Черный Франсис" сообщил своим коллегам (с помощью факса), что группа распалась.

Потом через 11 лет собралась опять. Потом опять разошлась. А потом, наверное, участникам просто надоело сходиться и расходиться, потому что они взяли написали несколько новых песен, записали их, и вот вам – новая песни Pixies образца 2013 года.

Pixies – Andro Queen

А вот экспериментальный чикагский коллектив под название Caliphone – это мало кому известное сокровище именно сегодняшнего дня.

Caliphone – The Orchids

А еще на прошлой неделе вышла совсем неожиданная пластинка. Давным-давно в 1970 году Боб Дилан был на вершине своей славы и отчаянно хотел уйти с этой вершины. Он считался властителем дум целого поколения, практически "мессией 60х годов", и многие люди, особенно не очень крепкие на голову, искали в его песнях объяснение процессам людского бытия; находили, а самые упорные – чтобы удостовериться, что поняли все правильно – разыскивали – где Дилан живет, и влезали в его дом, чтобы мессия сам им все рассказал; а если его не было, ночевали на его постели и уносили с собой его вещи.

Дилан уехал было в сельские края: бесполезно; вернулся в знакомую тесноту нью-йоркской Гринич-Вилладж – тоже бесполезно. А при этом у него была молодая жена и малые дети, которым жить в таких условиях было совсем не так приятно и даже как-то антисанитарно.

Дилан решил оторваться от своих безумных фанов, и записать что-то, чтобы они отстали. И обратился к неиисякаемому источнику народной музыки: он решил взять выпустить альбом народных песен и всяких таких- и дело в шляпе, они отстанут.

Реакция на альбом была максимально злобной. Пресса в цепи сорвалась, стремясь обмазать грязью вчерашнего героя. Рецензия в самом влиятельном тогда журнале "Роллинг Стоун" начиналась просто и душевно "Что это за дерьмо?". В общем, не принял мир альбом Дилана "Автопортрет".

Перемотаем к сегодняшему дню. Перерывая старинные пленки записей конца 60-х для того, чтобы сделать ремастеринг "Автопортрета", звукоинженер нашел ящик с непонятными пленками. Сдул пыль, посмотрел, что там – и чуть его кондрашка не хватила. На пленках оказались десятки записей Дилана, сделанных им к альбому "Автопортрет", но которые туда не вошли и – никем не слыханные – просто потерялись в тогдашней суматохе.

И многие из них просто чудо, яблочко к яблочку.

Bob Dylan – Railroad Bill

Ну а если вернуться к сегодняшнему дню – то у нас, как у Красной Шапочки, есть в корзинке и совсем сегодняшняя музыка. Вот, например, есть такой австралийский коллектив Tame Impala во главе с магистром Кевином Паркером, который считается ведущим в жанре "новой психоделии".

И три человека из этого коллектива в свободное от работы время записывают свою музыку безо всякого участия магистра. Они называют себя Pond и по части психоделии совсем не уступают материнской группе. Настолько, что в мае 2012 года газета NME объявила Pond крутейшей новой группой в мире".

Группа, однако, это пережила и только что записала новый альбом "Hobo Rocket".

Pond – Giant Tortoise

А вот группа Polyphonic Spree к психоделии, на первый взгляд, совсем не имеет отношения. Но это только на первый взгляд. Кто находять в здравом уме сможет сказать, что "хорально-симфоническая поп-рок группа из Далласа, штат Техас", использующая хоры, флейты, тромбоны, валторны, скрипки, альты, виолончели и всякую электронику, и изначально мечтавшая исполнять музыку похожую на Beach Boys и Wings, но петь при этом, как Оззи Осборн – не психоделическая концепция? По-моему, очень психоделическая, дальше некуда.

А вот чудесная простая и ясная песня с их только что вышедшего альбома "Да, это правда".

Polyphonic Spree – You're Golden

Почти год тому назад прошел слух о том, что заслуженный битл сэр Пол Маккартни записывает новый альбом. На такие слухов принято не очень обращать внимание – ну, подумаешь, записывает – во-первых, когда, дескать, он этих альбомов не записывал, он все время что-то пишет; а во-вторых – где они, эти альбомы?

А потом ряд популярных мастеров звукового ландшафта начали подтверждать – да, дескать, есть такое дело, приходит сэр Пол и записывает с нами песни. Ситуация весьма взаимовыгодная: Пол рад тому, что собрал самых модных продюсеров сегодняшнего дня, а они рады, что работают с признанным гением и небедным человеком. И вот вышел первый плод этого альянса: песня "New".

Сам же одноименный альбом ожидается 14-15 октября. Ну что сказать – конечно с голосом Пола происходят изменения, но перед силой его духа я не перестаю преклоняться.

Paul McCartney – New

У приличных людей все выстраивается ровно и правильно. Вот сэр Пол – написал песен, нашел продюсеров, и почти год записывает его, шлифует, работает над звуком, оттачивает слова песен и наверняка уже шьет костюмы для рекламных выступлений в поддержку нового альбома.

А у нас обычно бывает совсем по-другому. Безо всякого повода и вопреки любому здравому смыслу этим летом у меня написалась песня. И совершенно я даже не собирался ее писать. Но вдруг, как будто сами по себе встали у меня в голове слова, да так ладно, что мне самому ни в жисть не придумать. Что тут поделать?

И если спросить – так откуда взялись эти слова, то я думаю, что отвечаю за их написание я, а взялись они из самой глубины сегодняшнего русского языка; столько всего содеялось и наболело, что появились слова, расположенные вот таким образом. И язык не выдержал и начал диктовать эти слова всем, кто мог их услышать. И мне повезло – услышать и записать.

БГ – Губернатор

Мудрые люди рассказывают, что однажды Винни-Пух гулял по лесу и вышел на полянку. На полянке рос высокий дуб, а на самой верхушке этого дуба кто-то громко жужжал: жжжжжжж...

Винни-Пух сел на траву под деревом, обхватил голову лапами и стал думать.

Сначала он подумал так: "Это жжжжжж неспроста! Зря никто жужжать не станет. Само дерево жужжать не может. Значит, тут кто-то жужжит. А зачем тебе жужжать, если ты – не пчела?

По-моему, так! "

Потом он еще подумал-подумал и сказал про себя: "А зачем на свете пчелы? Для того, чтобы делать мед! По-моему, так!"

Тут он поднялся и сказал:

– А зачем на свете мед? Для того, чтобы я его ел!

По-моему, так, а не иначе!

И полез на дерево.

Вот и мы – как Винни-Пух, все, про кого я рассказывал, как пчелы, и песни, как мед. И даже на дерево лезть не надо. Можно просто слушать радио.

По-моему, так.

И слава Богу. Спасибо.

Justin Currie – Priscilla
