---
layout: post
title: "&quot;Innervisions&quot;"
issue: 424
date: 2013-06-30
excerpt: >
    Слепые люди издавна занимают особое место в истории земной культуры. Гомер и Затойчи, О'Каролан и Рэй Чарлз, Джордж Ширинг и циклоп, которого ослепил Одиссей. Сегодня я хочу послушать вместе с вами один из самых совершенных, на мой взгляд, альбомов XX века - "Innervisions", созданный слепым гением по имени Стиви Уандер.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/424-innervisions.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Слепые люди издавна занимают особое место в истории земной культуры. Гомер и Затойчи, О'Каролан и Рэй Чарлз, Джордж Ширинг и циклоп, которого ослепил Одиссей. Сегодня я хочу послушать вместе с вами один из самых совершенных, на мой взгляд, альбомов XX века - "Innervisions", созданный слепым гением по имени Стиви Уандер.

Stevie Wonder - Too High

Стиви Уандер возвышается как Родосский колосс над разномастной панорамой американской музыки XX века. Продано более 100 миллионов его альбомов, количество разнообразных наград, полученных им, превышает всякое разумение, одних только Грэмми у него 22 (столько не получал никогда ни один артист). Но дело не в наградах - музыка его по-настоящему уникальна. В ней есть солнце.

Stevie Wonder - Visions

Стиви Уандер родился в 1950 году, третьим ребенком в многодетной семье и практически с рождения ослеп. Но за счет того, что одним чувством у него стало меньше, слух его и вкус к музыке развился необычайно. Стиви оказался вундеркиндом. В четыре года он уже пел в церковном хоре, к девяти годам освоил фортепиано, барабаны и гармонику. Когда ему было 11 лет, фирма "Motown" заключила с ним контракт, и он начал записывать альбомы под именем "Маленький Стиви Уандер".

Но все маленькие со временем вырастают. В 1971 году Стиви стал по американским законам совершеннолетним, и когда пришла пора возобновлять контракт (который, естественно, был довольно жестким по отношению к артисту), он вдруг произнес неслыханную на "Мотауне" фразу "мне нужен полный контроль над тем, что я делаю, и права на мои собственные песни".

Руководителей фирмы чуть не хватила кондрашка; однако, сев со счетной машинкой и подсчитав все за и против, они с содроганием согласились на все условия строптивого артиста - деваться было некуда, терять гения было невыгодно. Решение оказалось правильным. Наступил самый плодотворный период в творчестве Стиви Уандера.

Stevie Wonder - Living For The City

За четыре года, с 1972 по 1976, Стиви записал 6 своих лучших альбомов. Все они были мало похожи на остальную музыку того времени, все по-своему гениальны - журнал Rolling Stone писал что они "породили стилистический подход, определивший форму поп-музыки всего следующего десятилетия" - но именно альбом "Innervisions" большинство критиков, коллег и просто любителей музыки считают не просто высшим достижением Стиви Уандера, но и одним из величайших альбомов популярной музыки. В книге "Guide to Good Rock" Билл Шапиро писал: "Эта запись представляет из себя зенит карьеры очень важного артиста; физически слепого, но с необычайным человеческим видением.

По сути своей этот альбом, со всем его богатством звуковой палитры - и есть Стиви Уандер. Он лично создал и аранжировал каждый звук этого альбома. И полотно это простирается от жесткой действительности улиц гетто до трансцедентального восторга духовного принятия мира, и каждая песня исполнена в уникальной музыкальной манере. Это и джаз, и фанк, а в результате - просто потрясающая музыка, где звук и смысл возвышают человеческую душу".

Stevie Wonder - Golden Lady

Как и во многих альбомах Стиви Уандера, слова, музыка, аранжировка, продюсирование на "Innervisions" - целиком его рук дело. Большая часть альбома сыграна им на синтезаторе ARP. В то время эта удивительная машина использовалась многими музыкантами, потому что она позволяла как бы выстроить полную звуковую картину, но Стиви был первым, кто начал экспериментировать с этим синтезатором в области именно популярной музыки; поэтому альбом "Innervisions" бесконечно сильно повлиял на дальнейшее развитие поп-музыки в мире.

Журнал Billboard писал: "По сути дела этот альбом - музыка группы, только вот группа эта состоит из одного человека. И это работает. Умение Стиви Уандера играть на барабанах, клавишах, синтезаторах - выходит за пределы обычного, и в итоге создается целая симфония".

Газета New York Times добавляет: "В центре его музыки - есть что-то истинное. Когда он поет, он все так же изобретателен; он ничего не боится и использует все, что ему нравится - рок, фолк и все виды черной музыки. И общая сумма этих компонентов - внушающее уважение Знание, которым он и делится с нами"

Stevie Wonder - All In Love Is Fair

А потом случилось странное. Через три дня после выхода альбома, 6 августа, после концерта в Гринвилле, Стиви Уандер попал в аварию и несколько дней находился в коме. Его друг и директор Айра Такер рассказывает: "Я вошел в больницу и поначалу даже не мог его узнать; голова его распухла до невероятных размеров, и мне сказали, что он вообще не реагирует на сигналы из внешнего мира. На следующий день я начал петь ему в ухо песню Higher Ground; поначалу никакой реакции, но постепенно его пальцы начали двигаться в такт песне. Я сказал - этот парень выживет!"

Возвращение к жизни было долгим и постепенным. Стиви боялся, что потерял способность играть на музыкальных инструментах. "Мы принесли ему что-то из его клавиш, кажется, клавинет - и поначалу он просто смотрел на него, было видно, что он боится его тронуть, потому что не знал - остался ли в нем дар играть музыку... и потом он, наконец, тронул клавиши... Господи, нужно было видеть это счастье, охватившее его. Никогда этого не забуду".

Несчастный случай сильно изменил его образ мышления. "Единственное, что я знаю - это то, что несколько дней, пока я был без сознания, я находился в месте, которое значительно духовно выше, чем мир, который мы знаем;и там узнал многое о своей жизни и своем будущем - и том, что мне нужно делать, чтобы достичь новой духовной высоты. Я узнал, что все происходящее происходит точно так, как оно должно происходить; невозможно изменить то, что уже случилось".

Гитарист Майкл Сембелло говорит: "Стиви всегда был причастен к духовной стороне жизни. Но несчастный случай колоссально это обострил. Как будто Бог что-то ему сообщил это полностью изменило его жизнь. Его Сверхчувственное Восприятие стало просто феноменальным; но главное - что теперь каждый концерт для него стал уникальной возможностью соприкоснуться с людьми".

А сам Стиви сказал однажды: "Я не знаю, как получилось так, что на этом альбоме я пою о том, что узнал после его выхода. Впрочем то, что есть - есть всегда, а то, чего нет, и быть не может ".

Stevie Wonder - Higher Ground

Для меня музыка Стиви - всегда удивление: как будто бы ему открыты какие-то неизвестные нам гармонические пространства, и поэтому в его песнях все время возникают какие-то последовательности звуков, которые редко приходят в голову - но у него они звучат, как бы сами собой разумеются.

Рассказывают, что - поскольку он слеп - то для него утро, ночь, вечер - слова не очень имеющие значение. Он просыпается, не имея понятия о времени, хочет играть музыку - и вся машина, построенная вокруг него, немедленно приходит в движение.

Однажды мне довелось быть представленным ему после концерта. Преодолев около десятка кордонов, мы с моим другом подошли к нему. И что меня больше всего поразило - в то время, как он разговаривал с каждым из полудюжины людей, смиренно ожидавших аудиенции - пальцы его не переставали играть на клавиатуре, лежащей у него под руками. Даже после 3-х часового концерта он не мог остановиться. Как будто музыка для него - воздух, которым он дышит.

Stevie Wonder - Don't You Worry Bout A Thing

Великий суфийский учитель Хазрат Инаят Хан называл тварный Космос "музыкой Создателя". Именно из музыки была создана Вселенная, именно к музыке стремится каждое сердце; вся природа говорит об этом, и когда сердце открыто, когда душа пробуждена, эта музыка становится слышимой. И музыка может помочь нам увидеть и почувствовать танец нашей собственной души, которая танцует, хотя мы об этом не знаем, увлеченные движением собственных мыслей. А когда душа танцует осознанно, каждый момент жизни превращается в чудо, и человек оживает от соприкосновения с сияющей жизнью в своем собственном сердце.

И есть великие души, которые приходят в этот мир, чтобы воплотить музыку, пронизывающую весь мир, но плохо слышную обычным людям. Спасибо им за это великое дело!

Stevie Wonder - He's A Misstra Know It All
