---
layout: post
title: "&quot;Аквариум Плюс&quot;"
issue: 447
date: 2013-12-08
excerpt: >
    Мы вам тут кое-что принесли в подоле, а точнее – альбом "Аквариум Плюс". "Аквариум Плюс" – это альбом, состоящий из песен, так или иначе оставшихся за все это время не записанными в студии.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/447-Akvarium Pljus.mp3"
---

Здравствуйте, дорогие мои!

Мы вам тут кое-что принесли в подоле, а точнее – альбом "Аквариум Плюс". "Аквариум Плюс" – это альбом, состоящий из песен, так или иначе оставшихся за все это время не записанными в студии.

История его возникновения незатейливо проста. Несколько лет тому назад мы решили выпустить коробку, где будут собраны все 29 студийных альбомов Аквариума – и нам очень захотелось, чтобы там был и 30й альбом, состоящий из песен разных времен, никогда в студии не записывавшихся. И мы начали лениво обдумывать эту идею и собирать самые пригодные для этого песни.

И тут вдруг подкрался мой очередной день рождения, и невидимые силы мира сего решили, что это хороший повод все-таки выпустить эту коробку; а поскольку я уже в этот момент работал с одним легендарным мастером звука по имени Митчелл Фрум, и мы работали над совсем другими песнями, то мне стало интересно – а как эти незаписанные песни могут зазвучать сегодня, если посмотреть на них совсем с другой точки зрения.

Аквариум – Как Движется Лед

Песня "Как движется Лед" – самая древняя в этом наборе – она была написана в 1982 году во время сьемок фильма "Иванов" где-то в районе Мосфильмовской улицы в Москве. Сьемки шли по-хорошему весело; и как мы выжили тогда, не поддается научному анализу – но как-то выжили. И как это водится, вдруг в самый разгар веселья написалась прочная песня на довольно апокалиптическую тему.

Написалась, но записать ее не получилось; ее много играли на акустических концертах – а хотелось слышать в полной аранжировке, но то, что было в голове, не удалось перенести на пленку. Потом эта песня пропала из вида на много лет, и вдруг неожиданно всплыла вновь, и мне показалось, что она удивительно хорошо подходит к сегодняшнему дню.

А вот песня "Молитва и Пост" никогда никуда не терялась. Когда-то давным-давно я сыграл акустический концерт в Сан-Франциско, один с гитарой; друзья его записали, и мы решили выпустить его, потому что всем этого хотелось, как интернетный альбом "Концерт в Сан-Франциско ". И как-то само собой получилось название "Молитва и Пост"; и вот когда этот концерт уже полгода висел в Сети, я обнаружил , что это простое словосочетание не дает мне покоя и просится стать песней.

Остальное было просто – песня была просто написана с натуры, и каждое слово там чистая правда, особенно про воздержание.

Мы пробовали записывать ее в студии несчетное количество раз, и каждый раз получалось не совсем то, чего хотелось. В конце концов она все-таки обрела свою студийную версию, которая получилсь значительно более психоделической, чем я мог себе представить.

Аквариум – Молитва И Пост

Произведение под названием "Рухнул" было написано летом одного из тех солнечных лет, когда писались песни для "Зум Зум Зума" и "Беспечного Русского Бродяги".

Там все сказано открытым текстом: так, что и добавить нечего; забавно может быть только то, что название радиопередачи "Аэростат" пришло именно из этой песни. И получается, что это не совсем песня, а скорее молитва такая. А впрочем, любая песня это молитва.

Аквариум – Рухнул

А вот песня "Сердце из Песка" – действительно, уникальный случай. Она целиком приснилась мне во сне много лет еще в конце 90-х. И как-то так мне от этого стало смешно тогда, что мы пошли в студию, записали ее (причем не один, а даже два совершенно разных варианта) и благополучно забыли почти на 12 лет.

И тут вдруг не так давно однажды утром в Барнауле мы сидели у меня в номере с Сашей Титовым за чашкой крепкого чая, мы перебирали песни, которые могли бы войти в альбом "Аквариум Плюс". С другом всегда радостно поделиться чем-то неслыханным. Мы послушали ее и решили, что обязательно должны ее записать. Что мы и сделали.

Аквариум – Сердце Из Песка

Бывают такие редкие песни, которые пишутся сразу, безо всякой предварительной работы, без многих лет накопления правильных слов и аккордов. Ба-бах – и песня.

"Кошка Моря" принадлежит именно к этому счастливому классу. Она написалась за несколько часов, одним куском, и я ничего не писал сам – просто прислушивался к тому, к чему всегда стоит прислушиваться, и записывал слова так , как они сами вставали и превращались в историю, и я понятия не имел – куда же они меня ведут.

Аквариум – Кошка Моря

"Сутра Ледоруба" занимает странное место в каноне "Аквариума". Когда-то мы ее записывали для альбома "Пси", запись получилась на диво приятной, но когда мы пришли на следующий день в студию и решили ее прослушать, выяснилось, что она попросту бесследно исчезла. Все последующие попытки записать ее тоже никак не увенчивались успехом.

А написана она была (а это именно тот редкий случай, когда песня написана волевым усилием) для исполнения роли ледокола. На дворе стоял 1998 год , в полном разгаре был тур "Электрические псы", и почти год мы играли громкую музыку, каждый день практически одно и то же.

И в какой-то момент, проснувшись холодным и безоблачным утром в городе Казани, я почувствовал, что больше не могу жить без новых песен, почти полгода ни одной не было, и я замучился без них жить. И мне очень захотелось пробить лед молчания; и первые строчки сказались сами: "Это не песня, это шаг вброд" – и это был, действительно, шаг в новую неизвестную жизнь. Шаг пугающий и радостный. Хай!

Аквариум – Сутра Ледоруба

Один раз в жизни я не попал на самолет. Приехал в аэропорт, а мне говорят: "А вы знаете, что у вас билеты не на сегодня, а на завтра? "

Через полчаса я в восторженном ошеломлении ехал из аэропорта назад в город, и взгляд мой остановился над огромным тучным самолетом, медленно идущим на посадку. И я обратил внимание на то, что такси мое определенно едет быстрее этого самолета; я наблюдал, как самолеты застыли в небе, как пчелы в меду. А остальное в этой песне – чистая и неразбавленная влюбленность в жизнь.

Аквариум – Синее Небо Белые Облака

"Из Хрустального Захолустья" – да-да, она называется именно так, а не какое-то сокращенное "Письмо в захолустье", как обзывали ее концертную версию – была написана во время "Великого Честерского Сидения" 1996 года. "Из Хрустального Захолустья" – это песня непривычная для меня, потому что она в большей степени литература; это вот то, как писал Лу Рид.

По крайней мере, на мой взгляд – это ответное письмо из какого-то удивительного места, находящегося совсем не там, где находится наш повседневный будничный мир. И герою этой песни (судя по всему), кто-то, кого он знал в прошлой жизни, написал из мира, который он давно оставил, и он отвечает – но, похоже, совсем не то, чего от него ждут. Ему пишут что-то снисходительно зовущее назад, а он-то знает, что никогда не вернется. Всякое бывает.

Аквариум – Из Хрустального Захолустья

Вот такой получился у нас альбом. Некоторые из этих песен были первоначально записаны в студии на Пушкинской 10, а потом доработаны в других студиях; некоторые записаны по всему миру. Где-то играет почти весь теперешний состав группы, а где-то почти никого нет – но никуда не деться, это все равно "Аквариум", все песни нами вместе прослушаны и одобрены; но главное – не это; главное это то, что магия группы на месте; она вызвала этот альбом к жизни, и мы повиновались, потому что невозможно сделать иначе.

Творец создал наш мир, и мы, сотворенные по образу и подобию Его, несем в себе самое Божественное, что только есть на свете – страсть к Творению. Никто не говорил, что это просто – соучаствовать в творении; да, это бремя, от этого никуда не деться, красота действительно не часто дается легко, но бремя это сладко. Дай Бог всем нам – испытывать его, испытывать вновь и вновь. Спасибо.

Аквариум – Песнь Весеннего Восстановления
