---
layout: post
title: "Борода"
issue: 432
date: 2013-08-25
excerpt: >
    Феномен бороды давно занимает все прогрессивное человечество. И сегодня мне хочется с вами вместе попробовать изучить влияние бороды на процессы духовной жизни человечества, сопровождая неопровержимые исторические факты музыкой перманентно бородатых людей.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/432-boroda.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Феномен бороды давно занимает все прогрессивное человечество. И сегодня мне хочется с вами вместе попробовать изучить влияние бороды на процессы духовной жизни человечества, сопровождая неопровержимые исторические факты музыкой перманентно бородатых людей.

Аквариум – Расти Борода Расти

Борода? Что же это? Нелепая пакля на щеках и подбородках или священное таинство? Или антенны, направленные в вечность?

Pugwash – It's Nice To Be Nice

Начнем с основы основ – Пушкина. В поэме "Руслан и Людмила" похититель Людмилы, злодей-колдун Черномор силен именно за счет своей длинной бороды. В ней содержится секрет его волшебной силы. И когда

...Руслан одной рукою

Взял меч сраженной головы

И, бороду схватив другою,

Отсек ее, как горсть травы.

"Знай наших! – молвил он жестоко, –

Что, хищник, где твоя краса?

Где сила?" – и на шлем высокий

Седые вяжет волоса.

Потеряв бороду, Черномор оказывается "лишен силы чародейства". Так значит, борода это не просто пакля?

Jethro Tull – Back To The Family

Но это поэзия. А что сказано в документальных повествованиях? У Герцена во второй главе первой части "Былое и Думы" можно наткнуться на следующий абзац: "Помню я еще, как какому-то старосте за то, что он истратил собранный оброк, отец мой велел обрить бороду. Я ничего не понимал в этом наказании, но меня поразил вид старика лет шестидесяти: он плакал навзрыд, кланялся в землю и просил положить на него, cверх оброка, сто целковых штрафу, но помиловать от бесчестья".

И это, заметьте, просвещенный XIX век.

Представьте же себе, каким чудовищем казался русскому народу царь Петр, когда он в 1698 году – чтобы сократить пропасть между средневековой (с его точки зрения), Россией и прогрессивной (с его точки зрения) Европой – отдал указ мужчинам брить бороды.

Недаром случился раскол, в скитах горели люди, и царя стали называть антихристом. Да и до сих пор большая часть России относится – как к Европе, так и самому понятию "прогресс" – с недоверием, видимо, так и не может простить той старинной обиды.

Да, борода – это не шутка!

William Elliot Whitmore – The Day The End Finally Came

А ведь этого можно было бы избежать, если бы царь уделил больше внимания истории. Стоило только заглянуть в прошлое, как стало бы ему ясно, что бороды трогать нельзя – ведь они считались священными с доисторических времен.

В Ветхом Завете (Левит 19.27) сказано: "Не стригите головы вашей кругом, и не порти края бороды твоей". Комментаторы поясняют, что поскольку определить, где край у бороды невозможно, то это значит просто, что бороду стричь нельзя.

Исследователь Библии Джеймс Фриман констатирует, что борода считалась символом мужественности. Отрезание бороды было таким позором, что многие жители Востока предпочитали смерть такому наказанию. Борода была признаком жизненной силы и мужской красоты.

Евреи-ортодоксы и по сей день носят длинные бороды, поскольку "Бог дал мужчине бороду, чтобы он отличался от женщины; нельзя стричь бороду, потому что это значит – препятствовать природе".

ZZ Top – Chartreuse

Примерно так же дело обстояло и по всей Ойкумене. В древней Ирландии считалось, что мужчина не должен позволять брить себе бороду, потому что он потеряет мужскую силу.

Мудрецы и аскеты Индии тоже всегда были с бородами. Одним из пяти обязательств взрослого сикха до сих пор является "не стричь ни волос, ни бороды".

Магомет не брил бороду, и величайшая клятва у мусульман – клятва "бородой Пророка". Уничтожение растительности на лице считается неповиновением Аллаху.

А вот западная христианская церковь никак не могла окончательно определиться в этом вопросе. Поначалу бороды приветствовались; в VII веке начали считать, что борода мешает спасению души; в IX священники снова были обязаны носить бороды; в 1098 году епископ Руэнский провозгласил, что бород в церкви быть не должно, поскольку борода – символ мирской силы, что священникам совершенно не нужно.

В отличии от запада, восточная церковь к брадобритию относилась всегда резко отрицательно. С X века борода для православных была обязательна, и во время раскола христиан на латинян и православных одним из главных обвинений в адрес латинян было брадобритие, которое считалось серьезным грехом. Ведь борода считалась деталью образа Божия, и лишаться этой детали было совершеннейшим кощунством.

Cat Stevens – My Lady D'Arbanville

В отличии от религиозной жизни, ношение бороды в быту далеко не всегда считалось уместным. В древнем Египте, например, все ходили бритые, а бороды полагались только фараону и его жене – потому что борода у них была искусственная.

Древние греки, изначально считавшие бороду символом мудрости и мужественности (в Спарте, например, трусов наказывали, сбривая им часть бороды) – изменили эту позицию благодаря Александру Македонскому: дело в том, что великий Александр заставлял своих солдат бриться, чтобы в бою враг не мог ухватить их за бороду, и эта мода потом перешла и в мирный быт.

Вслед за греками брадобритие принял и древний Рим: там все уважающие себя граждане обязаны были брить бороду: борода же считалась отличительным признаком философов. Философ-стоик Эпиктет считал ношение бороды актом священным. "Борода выражала идею, что философия – не просто интеллектуальное хобби, но, скорее, образ жизни, меняющий все аспекты жизни, включая сюда привычку бриться. Если человек продолжает бриться, чтобы быть похожим на приличного гражданина Рима, значит философия не стала еще укладом его жизни: истинный философ отвергает общественные установки и поступает в соответствии с природой или разумом".

В средние века в Европе борода была знаком силы и чести рыцаря. В пьесе "Много Шума из Ничего" Шекспир замечает:

"Брадатый муж – он боле, чем юнец;

А безбородый – меньше, чем мужчина".

А потом началась чересполосица. В XV веке большая часть мужчин в Европе была гладко выбрита, в XVI бороды начали расти и достигали рекордной длины, в начале XVII – опять начали укорачиваться и к XVIII веку исчезли, но в середине XIX появились вновь. Маркс и Энгельс – яркие тому пример. К этому времени относится книга "Философия Бороды" изданной в 1880 году, где было строго сказано: "отсутствие бороды обычно является знаком физической и моральной слабости".

Eels – In My Dreams

А потом наступил XX век. Бороды поредели и начали с такой силой выходить из моды, что к середине века серьезные люди – как в древнем Риме – не могли позволить себе не бриться. Бородатость равнялась философской задумчивости и вызывала подозрения. Тут, конечно, появились битники и хиппи и – вслед Эпиктету – подняли бороду на флаг как знак противодействия бездуховному обществу.

Почувствовав дух времени, Че Гевара с Фиделем Кастро дали клятву не брить бороды до окончательной победы. А поскольку таковая в принципе невозможна, то Фидель и до сих пор ходит с бородой.

В сегодняшнем мире нет общепринятого отношения к лицевой растительности: кто с ухоженной порослью на лице, кто со щетиной, кто с какими-то невероятными узорами, кто выбрит, кто с заплетенной косичкой. Все идет в дело.

Бородатость активно поддерживают растаманы, которые – вслед Ветхозаветной мудрости – считают, что стричь бороду – это покоряться Вавилону и нарушать естественный ход вещей. Борода для растамана – символ договора Бога с людьми, Его любящими.

Grateful Dead – Friend Of The Devil

Идет XXI век, и нам пора решить – что же такое борода, и как нам поступать с ней. И тут мы сталкиваемся с совершенно неожиданной подмогой бородачам. В 2013 году американский военный исследовательский центр "Xegis Solutions" опытным путем подтвердил, что бороды имеют прямое отношение к эффективности в бою. Исследования велись в боевой обстановке, в Афганистане. "Из 50 солдат с бородами ни один не был ни ранен, ни убит, и точность их стрельбы была значительно лучше, чем у солдат без бород. Также у безбородых чаще заедало оружие, и вообще все шло не так".

Руководство армии США немедленно отреагировало. Генерал Джеймс Матисс выпустил заявление всем войскам в зонах вооруженного конфликта: "Пришло время Вооруженным силам открыть глаза на очевидную истину – бороды спасают жизни".

Это звучит как анекдот, но все американские военнослужащие, служащие в горячих точках, теперь обязаны отращивать хотя бы полтора сантиметра бороды на лице. Так что, похоже, не зря наши праотцы относились к бородам с таким уважением.

Richard Thompson – How Can I Ever Be Simple Again

Конечно, если быть до конца последовательным, нужно признать, что дело не только в бороде. Человеческие волосы вообще имеют некую мистическую силу. Вспомним библейскую историю Далилы, отрезавшей волосы непобедимого воина Самсона; в волосах, как у Черномора, содержалась его сила, и когда он оказался коротко стрижен, жизнь его более не стоила ни гроша, и он был немедленно убит. В волосах была и сила сказочной героини Рапунцель. А спросите себя – почему сегодня женщины обязаны при входе в церковь покрывать голову платком?

Если поискать можно найти тысячи подтверждений тому, что в волосах – сила. Да я и по себе помню – с какой необьяснимой печалью я подставлял голову под ножницы парикмахера, пока был обязан это делать... Но сколько я их ни стриг, волосы отрастали вновь, борода вилась, и жизнь шла – и продолжает идти до сих пор. И главное, что тайны жизни на земле не переводятся, а значит всегда есть путь – а раз есть, то спасибо!

Robert Wyatt – Free Will And Testament
