---
layout: post
title: "Новые Песни Октября"
issue: 440
date: 2013-10-20
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/440-Novye Pesni Oktjabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

В одном лесу под мостом жил ежик по имени Семеро Смелых. Почему в лесу стоял мост, сказать сложно, потому что никакой реки под этим мостом не текло. Он стоял в совершенно сухом месте, и более того, ни с той, ни с другой стороны никакие дороги к мосту не подходили. Но выглядел он ужасно красиво, прям как на картине Шишкина. И вот однажды ранним осенним утром ежик по имени Семеро Смелых вышел из дома, зевнул, потянулся и сказал: "Ну, где же вы, новые песни этого октября?".

Ну что ж, ежик прав. Вот они. И начнем мы с нового альбома группы Fratellis "Нам Нужно Лекарство", потому что новый альбом Fratellis – это и есть то самое лекарство.

Fratellis – We Need Medicine

Пару лет тому назад Питер Гэбриэл выпустил альбом с песнями, написанные не им, но которые ему пришлись настолько по душе, что он решил их спеть. И назвал этот альбом "Scratch my back", что по-русски, наверное, можно было бы перевести как "Ты – мне". А поскольку у этой пословицы есть продолжение, то на днях вышел альбом "Я – тебе" ("And you scratch mine"), где артисты, песни которых Питер спел, поют теперь его песни.

Некоторые, правда, пренебрегли приглашением, но и без них получилась очень веселая подборка; вот, например, как всем знакомую песню Питера переосмыслил наш любимый поэт из кафе на углу, Стивен Меррит.

Peter Gabriel & S. Merritt – Not One Of Us

У Обломова, как известно, был приятель по имени Штольц. А в Лос-Анжелесе живет такой Келли Штольц; но едва ли они родственники. Если друг Обломова Штольц – человек практический и предприимчивый, то Келли – представитель нового поколения музыкантов, издалека даже напоминающего "митьков" – темные очки, борода, вязаная шапочка, кеды. Уже лет двадцать Келли сидит у себя на кухне и записывает самодеятельные альбомы: сам пишет, сам поет, сам играет на всех инструментах.

Правда, может быть, он уж и не такой раздолбай, каким кажется, потому что все-таки выживает при таком образе жизни и даже заработал музыкой на новое жилище, в квартале от старого, и теперь записывается не на кухне, а в гараже. И фирма Джека Уайта, с которым он подружился, даже одолжила ему на запись хорошие микрофоны.

А все остальное так же – на новом альбоме он, как и все последние 20 лет собирает все хорошее, что было в музыке за последние 50 лет и применяет к своим песням; и новый его альбом называют лучшим в его карьере и, может быть, скоро его имя начнут писать на заборах (хотя я в этом немного сомневаюсь). Конечно, хорошо быть популярным, но иногда значительно веселее писать музыку у себя на кухне или в гараже, если такой имеется.

Kelley Stoltz – Marcy

Вера Полозкова написала однажды такую строчку: "Мое сердце страшнее ночного кошмара". Она написала – и все, а Гари Ньюман построил на этой строчке целую карьеру.

Когда-то в конце 1970-х он – сначала с группой Tubeway Army, потом сам по себе – пел про машины, похожие на людей, и людей, похожих на машины, и про то, как одно постепенно перетекает в другое. Этим он ужасно прославился и дети на улицах, завидев его, разбегались, прятались под мусорные бачки и перешептывались: "Вот идет Человек-Машина".

С тех пор прошли десятки лет, а он недавно переехал из мрачной Британии в солнечный Лос Анжелес, но мягче не стал, и продолжает синтезировать звуки и петь про то, что он пыль. И это у него получается блесятще

Gary Numan – I Am Dust

Некоторые пыль, а некоторые – боги. Это уж кто как выберет. Что выберешь, таким и будешь.

Жил был однажды один совсем молодой журналист, и ему удивительно повезло: журнал "Роллинг Стоун" в который он только-только поступил работать, отправил его в командировку – описывать гастроли группы Led Zepellin.

То есть это он поначалу решил, что ему повезло. Поездив с ними неделю-другую, он понял, что везение это – вещь очень относительная. Концерты концертами, а вот после концертов артисты давали такой мастер-класс отдыха, что угнаться за ними было сложно. К тому же, заботясь о воспитании молодого поколения, юноше уделяли особое внимание, чтобы ему не было скучно. И он понял, что не выдерживает темпа.

И вот однажды он сбежал с очередной послеконцертной вечеринки и спрятался у себя в номере. И уже начал засыпать, но где-то часам к пяти утра в комнате раздался взрыв, половина стены рухнула, и в образовавшуюся дыру гордо вошел Роберт Плант. Поглядев на юного журналиста, Плант сказал: "Ну что, не ожидал увидеть у себя в комнате Золотого Бога?".

Да, что тут скажешь – умели раньше люди отдыхать.

Robert Plant & SSS – I'm Your Witch Doctor

Многие говорят, группа Of Montreal – слишком умная; дескать, гармонии надуманные, слова вообще не понять про что, и стиль меняется от альбома от альбому. Так и хочется сказать: "Of Montreal, о чем ваши песни?"

А по мне это совсем не минусы, а плюсы. Вот и их новый альбом, который называется "Lousy with Sylvianbriar", не подвел, он опять слишком умный. На мой взгляд это ему весьма идет

Of Montreal – Obsidian Currents

В последнее время все только и говорят, что о Джонатане Уилсоне. Идешь где-нибудь по Тернополю или Серпухову, и на каждом шагу слышишь от проходящих мимо "Джонатан, Джонатан, Уилсон, Уилсон". В чем же причина такой популярности?

А дело в том, что Джонатан, хоть и сравнительно юн, но музыкальным своим вкусом умудрен не по годам; совсем не любит ни рэп, ни шансон, ни новый металл; а любит песни, написанные, сыгранные и спетые по старинке – и поэтому все боевые кони 1960-х вроде Дэвида Кросби, Грэма Нэша и Джексона Брауна частенько заходят к нему на огонек, сядут на кухне, выпьют бутылочку и как запоют вместе с ним; а потом приходят мастера- музыканты из следущего поколения, вроде молодцов из коллектива Тома Петти, и помогают все это записать. Да и сам Джонатан не лыком шит – профессионально играет ну на всех инструментах, которые только есть – и вот, что получается в результате.

Jonathan Wilson – Trials Of Jonathan

Тем временем, мои любимцы Cotton Mather тоже продолжают записывать и выпускать новые песни. Уж когда у них выйдет новый альбом, сказать сложно, но они молодцы, потому что каждую новую песню выкладывают в интернет. Вот их последний сингл "Animal Show".

Cotton Mather – Animal Show

В прошлый раз мы говорили, что Пол Маккартни собирается выпускать новый альбом, первый за семь лет с совсем новыми песнями им написанными. И вот, наконец, этот альбом вышел, и я не могу не проиграть еще одну песню.

Paul McCartney – Alligator

Спасибо всем, кто выпустил этой осенью новые песни, под которые теперь проходит эта самая осень у нас с вами. А я поздравляю вас с осенью, и пусть Бог будет нам в помощь в эти золотые дни. Мир всем! Спасибо!

Fratellis – Seven Days Seven Nights
