---
layout: post
title: "Песни Товарища М."
issue: 433
date: 2013-09-01
excerpt: >
    Сегодня на повестке дня - краткое изложение тезисов доклада товарища М., сделанного им на подпольном заседании делегатов Испанского Интернационала IV созыва, прошедшем недавно в одном из рабочих пригородов Барселоны и посвященного Дню Образования 1 Сентября.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/433-Pesni Tovarischa M.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, товарищи!

Сегодня на повестке дня - краткое изложение тезисов доклада товарища М., сделанного им на подпольном заседании делегатов Испанского Интернационала IV созыва, прошедшем недавно в одном из рабочих пригородов Барселоны и посвященного Дню Образования 1 Сентября.

Товарищ М. начал свой доклад с очевидного, напомнив собравшимся о до сих пор актуальных словах товарища Кеба Мо.

Keb Mo - Angelina

Товарищ Кеб Мо, родившийся на юге Соединенных Штатов Америке - живое связующее звено между изначальным блюзом дельты Миссисипи и сегодняшним днем. Как говорил Лев Троцкий: "Наше время именно потому великое время, что оно впервые закладывает основы всемирной истории.На наших глазах оно превращает понятие человечества из гуманитарной фикции в историческую реальность.

Вот именно это и сделал с блюзом товарищ Кеб Мо - но продолжим цитату:

Перевороты и изменения, на которые по старому масштабу требовались бы века, теперь совершаются в десятилетия, даже в годы. История стала торопливой,- гораздо более торопливой, чем наша мысль".

Именно торопливость истории и стала темой доклада товарищей из Франции, принявших коллективное имя Loading Data или "Загрузка Информации". И они назвали свое выступление "Цирковой блюз".

Loading Data - Circus Blues

Если же нам ненадолго отвлечься от политики, то на днях мне повезло присутствовать при встрече двух великих мастеров земного пения: лучшего певца индийских духовных песен Кришна Даса и потрясающего поющего тибетского Ламу Гьюрмэ. Дело было в крохотном монастыре Ламы Гьюрмэ в Испании; они раньше никогда не встречались, хотя слышали друг о друге, и было просто страсть как интересно наблюдать, как они знакомятся.

Но слова словами, все риталы вежливости были соблюдены, они перешли в маленький зал, где уже собралось несколько десятков человек, и начали петь. И тут началось то, чего мои глаза и не наделись увидеть в этой жизни.

Лама Гьюрмэ попросил гость спеть; гость спел что-то тибетское и попросил разрешения спеть индийский баджан. Гьюрмэ, судя по всему, был этому рад: послушал, спел что-то свое, тибетское; потом снова попросил Кришна Даса спеть - и так они передавали эстафету пения друг другу. Вряд ли хоть когда-нибудь в тибетском храме происходило что-то подобное. Я видел, что когда Лама Гьюрмэ пел, на глаза Кришна Даса наворачивались слезы радости - так он и сам сказал впоследствии. Потому что просторы, которые открываются в пении Гьюрмэ, действительно, превосходят все мыслимое.

Lama Gyurme - Offering Chant

"Уже самый факт происхождения человека из животного царства обуславливает собой то, что человек никогда не освободится полностью от свойств, присущих животному, и, следовательно, речь может идти только о различной степени животности или человечности". - так писал Фридрих Энгельс в книге "Анти-Дюринг".

А вот гениальный слепой гитарист Джеф Хили не стал писать "Анти-Дюринг", вместо этого он спел песню: то ли животность там, то ли человечность, но так красиво, что вышло значительно лучше любого "Анти-Дюринга".

Jeff Healey - Holding My Honey's Hand

А вот теоретик анархизма князь Петр Алексеевич Кропоткин однажды заметил: "Мы, анархисты, рассеянные преследованиями по всему свету, более всего нуждаемся в общении с образованными людьми одинакового с нами образа мыслей".

И точно уловив историческую необходимость, товарищ Колин Джеймс практически переложил слова великого анархиста на простую понятную всем мелодию.

Colin James - Shoulder To Cry On

Группа Temples, как понятно из их названия ("Temples" в переводе на русский значит "храмы"), появилась на свет как художественная самодеятельность группы реставраторов старинных церквей, набранных из всех художественных университетов Европы. Другими словами, после тяжелого рабочего дня, посвященного реставрации какой-нибудь разрушенной церкви, ребята садились с гитарами у костра, доставали бутылку-другую легкого вина и пели песни. Постепенно легкое вино переходило в тяжелое, потом и вовсе кончалось, и реставраторы в итоге перешли на подножный корм; так самодеятельность постепенно переросла в основное занятие, и группа стала выдающимся представителем новой психоделии.

Как говорил всесоюзный староста Михайло Иванович Калинин: "Для того чтобы научиться хорошо работать, надо искренне увлекаться работой, без увлечения работать не научишься".

Temples - Ankh

Однажды Карл Маркс шел по улице, вдруг как топнет ногой и закричит: "Свободное развитие каждого является условием свободного развития всех".

Вот Ален Джоханнес родился в Чили и с детства просто мечтал о том, чтобы все в мире развивались свободно. Для этого пришлось, в соответствии со словами классика, свободно развиваться самому; для этого он уехал жить в Лос-Анжелес и основал там группу.

В скором времени группа взяла себе в певцы Энтони Кидиса и стала называться Red Hot Chili Peppers; а Ален ушел оттуда и познакомился с русской девушкой Наташей Шнайдер, и вместе они основали группу Eleven. И сейчас я вам поставлю песню, которая даже не издана; называется она Time For Miracles .

Eleven - Time For Miracles

Израильский ансамбль Habrera Hativeet - лучше всех хранимая тайна Земли Обетованной. Во главе его стоит свирепый ударник, певец и композитор Шлемо Бар, уроженец Ливана; а в самом коллективе играют музыканты экстра-класса, использующие самые экзотические иструменты Средиземноморья. И казалось бы - вот прямой путь к всенародному успеху; ан нет.

Товарищ Бар, в юности принадлежавший к некоторым бескомпромиссным организациям - непримиримый борец с западной культурой, и не раз обьявлял, что людей, играющих музыку в размере 4/4, стоило бы расстреливать, начиная с Майкла Джексона.

Такая точка зрения не прибавила ему популярности в кругах заправил музыкального бизнеса, и музыка Habrera Hativeet, любимая всем Израилем, совершенно неизвестна во всем остальном мире.

Как говорил Че Гевара: "Печально не иметь друзей, но еще грустнее не иметь врагов".

Когда-то Шлемо Бар объяснял мне, что пишет песни, полностью повинуясь инструкциям своего каббалиста, который точно рассказывает - в каком размере должна быть каждая строчка. И получается, в самом деле, очень сильно и ни на что не похоже.

Habrera Hativeet - Etzlenu

Таковы были тезисы доклада товарища М., сделанного им на подпольном заседании делегатов Испанского Интернационала IV созыва. Присутствующие высоко оценили знания товарища М., его бескрайнюю эрудицию и беззаветную преданность культуре; по окончанию доклада присутствующие встали и хором сказали приблизительно так:

"Летят самолеты - слава товарищу М!

Гудят пароходы - слава товарищу М!

Идут пионеры - слава товарищу М!"

И даже Кеб Мо поет (тихонько, чтобы не услышали империалисты): "Слава товарищу М"!

А особо просветленные добавляют от себя:

"По рюмочке по маленькой,

Тирлим Бом Бом".

И лучше, пожалуй, и не сказать. Спасибо!

Keb Mo - Life Is Beautiful
