---
layout: post
title: "Морис Равель"
issue: 434
date: 2013-09-08
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/434-Moris Ravel'.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Сегодня я хочу совсем чуть-чуть послушать с вами музыку одного из величайших композиторов Франции последних двух веков - Мориса Равеля.

Maurice Ravel - Pavane

Популярность музыки Равеля сложно переоценить. По данным статистики, произведения Равеля собрали больше авторских отчислений, то есть исполнялись больше, чем шедевры любого другого французского композитора за всю историю.

Равель стал мостом между музыкой XIX и XX веков.

Maurice Ravel - Pavane

На самой окраине Франции, недалеко от испанской границы, находится страна басков; народа древнего и гордого, говорящего на своем языке, жившего в этом краю задолго до появления галлов и поэтому не считающего себя частью Франции и много веков бьющегося за свою независимость. Именно они являются самыми упорными и страшными террористами в Европе. Именно там и родился в 1875 году Морис Равель.

Отец его был изобретателем из Швейцарии, мать была из чистых басков, и эта смесь видимо определила характер Равеля. По отцу он делал все, что делал, изобретательно и тщательно, продолжая сделанное до него - а по матери был крепок на голову, упрям и не приучен менять свою точку зрения.

Понятно, что мальчик с детства проявил вкус к музыке, как все великие композиторы; но - хотя и не скрывая своего таланта к игре на фортепиано, Равель предпочитал писать свою музыку.

Он восхищался Клодом Дебюсси и вместе с ним, Эриком Сати и Шабриером был совершенно сражен выступлением Римского-Корсакова на Всемирной выставке 1889 года в Париже - с этой поры русский стиль занял почетный угол в его иконостасе.

Но если Сати и Дебюсси можно было. Хоть и с натяжкой, отнести к "богеме", то Морис Равель был им прямой противоположностью. Он одевался подчеркнуто тщательно, как дэнди, и даже в двадцать лет в совершенстве владел собой и выделялся среди сверстников тягой к чтению и незаурядным интеллектом.

Он поступил в Консерваторию и отучился там не много ни мало - 16 лет, учителем его был великий Габриель Форе, с которым они до конца жизни оставались друзьями.

И там Равель подробнейшим образом изучил возможности каждого инструмента симфонического оркестра, поэтому в итоге стал изумительным оркестратором, перекладывая на оркестр фортепианные произведения Мусоргского, Дебюсси и Шуманна. Вскоре вместе с Клодом Дебюсси Равель стал считаться лидером французского музыкального авангарда.

Maurice Ravel - Le Tombeau De Couperin: Fugue

Но конечно более всего имя Равеля прославилось благодаря равелевскому "Болеро". Самое свое популярное произведение Равель написал, даже не думая, что оно кому-либо понравится. Он сам был смущен его успехом, потому что предсказывал, что большинство оркестров откажутся его играть. А дело было так.

Известная танцовщица Ида Рубинштейн, чей портрет висит в Русском Музее, задумала исполнить на сцене парижского "Гранд Опера" хореографическую композицию на музыку "Вальса" Равеля - но одной этой оркестровой пьесы для того, чтобы представить ее в театральном спектакле, было недостаточно. И тогда она обратилась к Равелю с просьбой написать еще одно произведение для этой постановки. Равель взялся за дело. Поначалу оно называлось "Фанданго", но потом Равель изменил название на другой испанский танец - "Болеро".

Премьера состоялась 22 ноября 1928 года. На премьере случился не просто скандал, а форменный бедлам. Зал вопил, орал, топал ногами, кто-то в экстазе сорвал порьеру, а какая-то женщина кричала: "Ou fou, ou fou! Безумец!". Когда Равелю рассказали про это, он сказал: "Вот единственный человек, который меня понял".

Когда Артуро Тосканини дирижировал на следующий год "Болеро" в Нью-Йоркской Филармонии, реакция была настолько неистовой, что газеты писали: "Тосканини сделал Равеля национальным героем". Когда "Болеро" закончилось, крик и аплодисменты были похожи на землетрясение; и они не стихали".

Вскоре вышло одновременно 6 разных записей этого произведения, и каждый симфонический оркестр Америки поставил "Болеро" в свою программу. Даже в родном городе Равеля отцы города прижизненно назвали улицу, на которой он родился, в его честь.

Maurice Ravel - Bolero

Имя Равеля гремело на всю Францию. Каждое новое его произведение вызывало споры и ругань. Любители музыки разделились на 2 клана: "равелевцев" и "дебюссиистов", постоянно нападавших друг на друга. Но нужно отдать Равелю должное: возня поклонников никак не повлияла на его восхищение музыкой Клода Дебюсси. И даже когда сам Дебюсси позволял себе нетактичные высказывания в адрес Равеля, Равель был выше обиды.

Для Сергея Дягилева, практически повелевавшего тогда парижской театральной жизнью, Равель написал музыку для балета "Дафнис и Хлоя". Стравинский потом называл этот балет "одним из самых прекрасных достижений французской музыки".

Maurice Ravel - Daphnis & Chloe

Наступила первая мировая война. Во время войны Равель просился летчиком в авиацию, но не был взят из-за своего маленького роста и слабого здоровья; однако, настоял, пошел на фронт и всю войну был водителем грузовика. После войны французское правительство наградило его орденом Почетного легиона, но он не принял награду и уехал в деревню писать музыку - чем и занимался до конца жизни.

И небольшой постскриптум. Историки, жадно раскапывающие малейшие интимные подробности из жизни великих, теряются, когда разговор заходит о Равеле. Дело в том, что никто из знавших его никогда не мог уличить Равеля в близких отношениях с кем бы то ни было. Сам он сказал: "Единственная любовная связь, которая была в моей жизни - это связь с музыкой". И добавить к этому нечего. Спасибо!

Maurice Ravel - Daphnis & Chloe
