---
layout: post
title: "Новые Песни Марта"
issue: 409
date: 2013-03-17
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/409-Novye Pesni Marta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Что-то в этом году много появляется в мире новой музыки. Не успели мы сделать обзор новых выпусков в феврале, как уже набралось нового на март. Ну что ж, как добровольный раб лампы я слушаюсь и повинуюсь. Я готов на многое, лишь бы на вас повеяло чудом.

И начнем мы сегодня с молодых но весьма многообещающих шотландцев Биффи Кларо. Жалко по радио не видно, какие они красавцы - такие все в татуировках, голые, с гитарами.

Biffy Clyro - Black Chandelier

О группе My Bloody Valentine в кругах людей, разбирающихся в современной музыке, принято говорить с придыханием. Они практически считались живыми богами. Мой парижский приятель, большой специалист по разным звукам, описывая их концерт, называл происходившее там не столько музыкой, сколько "психофизическим переживанием".

А потом с ними что-то стало: и прошло уж 22 года со времени выпуска их классического альбома "Loveless"; сама группа, тем временем, находилась в каком-то чистилище. И не то, что бы их нет, и не то, что бы есть. А главный автор и предводитель коллектива Кевин Шилдс по слухам непрерывно работал над новыми песнями, накопил их на несколько альбомов, но света они так и не увидели. В 2007 году коллектив, наконец, снова начал играть, а вот теперь все-таки вышел обещанный новый альбом - и оказался лучше, чем все думали.

My Bloody Valentine - If I Am

Пока коллектив Radiohead находится в творческом отпуске, его участники продолжают жизнь в искусстве. Гитарист Гринвуд пишет музыку к фильмам, ударник Фил Селуэй поет под гитару бардовские песни, а певец и поэт Том Йорк только что выпустил альбом созданной им группы Atoms For Peace.

Поначалу этот состав был собран Томом для того, чтобы играть песни с первого его сольного альбома "Eraser"; в состав группы (кроме него самого) входит басист Red Hot Chili Peppers Фли, ударник R.E.M. и Бека Джои Варонкер и великий кормчий звука, благословленный лично Джорджем Мартином, звукорежиссер последних шести альбомов Radiohead Найджел Годрич.

Сам Том комментирует это так: "Поначалу мы начали заниматься этим исключительно ради удовольствия. Не предполагалось, что из этого выйдет что-то серьезное. Мы сыграли пару раз - попробовать, каково оно; потом еще и еще - а потом отправились прямо в студию, чтобы посмотреть - что из этого может выйти. В итоге мне стало это нравится настолько, что я начал надеяться, что это может продолжаться дальше - и тут выяснилось, что все хотят того же.

В этом коллективе программирование и лэптоповое мышление играют абсолютно центральную роль. Но я замечаю в этих песнях некое удивительное отстранение.

Видимо, это то, что я вижу вокруг себя. В окружающем мире много страха и паники, и не очень много ощущения того, что есть будущее; это не так просто передать словами".

Atoms For Peace - Ingenue

А теперь совсем о другом! Вот только что в наше распоряжение поступила новая песня прародителя всех панков Игги Попа, записанная им вместе с его старой классической группой The Stooges. А там где песня - там и целый новый альбом.

Iggy Pop & The Stooges - Burn

Робин Хичкок в современной музыке занимает удивительно странный угол. Он стоит в стороне, поет какие-то непонятные слова - ну что это такое, в самом деле - "мне часто снятся поезда"? "моя жена и моя мертвая жена"? "мадонна пчел"?

Робин, о чем Ваши песни?

Но именно этот вопрос Хичкоку лучше никогда не задавать. Давным-давно он признался, что дух безумного ангела группы Пинк Флойд Сида Баррета "сел на ветку у него в голове" и с тех пор он записывает огромное количество песен, одна страннее другой. Он сам называет свои песни "картинами, которые можно слушать".

А еще он говорит: "Наши сны преследуют нас, пока не загонят нас в угол и не сьедят. Интернет и киберпространство - это коллективный сон, в котором человеческие сознания сливаются в одно... как огромное озеро".

Но играть с ним - прямо как с упоминавшимся выше Томом Йорком - считают за честь лучшие из лучших: Джон Пол Джонс (из Led Zeppelin), Питер Бак из R.E.M., Ник Лоу. И вот песня с его нового, вышедшего 5 марта, альбома "Love From London".

Robyn Hitchcock - Death & Love

Но главная сегодняшняя история - совсем о другом. 25 июня 2004 года после фестиваля в Германии Дэвид Боуи перенес сердечный приступ, ему сделали срочную операцию на сердце, отменили все остальные концерты тура, и он пропал из поля зрения.

Девять лет о нем никто ничего наверняка не слышал. Ходили слухи, что здоровье его оставляет желать лучшего, и он больше не занимается музыкой. И вдруг - как гром среди ясного неба - вдруг прокатилась новость: Боуи записал новый альбом. В полном секрете, ни одной сплетни, никакой предварительной рекламы - первый его альбом с 2003 года; с тем самым продюсером Тони Висконти, который когда-то работал с Марком Боланом, и с которым сам Боуи записывал свои самые первые альбомы.

8 января Дэвиду исполнилось 66 лет - и в этот день вышел первый сингл нового альбома - медленная, торжественная, ностальгическая песнь "Где мы теперь?".

David Bowie - Where Are We Now?

Было слышно, что ему уже сложно петь. "Хрупкий голос постаревшего Боуи" - писали критики; старые друзья не могли сдержать слез. Общественность приготовилась к щемящему душу альбому полному меланхолии, примет прошлого, увядающей жизни.

Приготовилась - и получила копытом прямо в лоб. Первый сингл был выбран Боуи специально, чтобы сбить человечество с толку, чтобы оно заблудилось в трех соснах. Остальной альбом - кипящий, полный силы и ярости, спетый десятками разных голосов, неожиданный и очень сегодняшний.

"Посмотри в мои глаза, сказал он ей,

Я буду прощаться...

:Не обращая внимания на мучения от своих болячек,

Они гонят его через аллеи, вниз по ступеням,

Тащат его по грязи и хором молятся о его смерти

И кидают его к ногам священника, одетого в пурпур;

Сначала они дают тебе все, что ты хочешь,

Потом забирают все, что у тебя есть;

Они живут стоя и умирают на коленях,

Они работают с нечистым, одеваясь как святые,

Они знают, что Бог есть, потому им сказал это дьявол,

Они визжат мое имя вслух...

Вот и я,

И я еще не совсем умираю..".

И это - только начало. Боуи вернулся. И мало никому не покажется.

David Bowie - The Next Day

Новый альбом вышел и у Ричарда Томпсона. Он называется "Electric". Ричард Томпсон - как вы, может быть, помните - один из наиболее уважаемых всеми артистов современной музыки; в конце 1960-х, в составе Fairport Convention, он практически основал фолк-рок, а потом стал одним из лучших песенников земли, при этом оставаясь уникальным и блестящим гитаристом, уже больше сорока лет находящимся в лучшей десятке гитаристов мира. Он давно достиг такого положения, что каждый его новый альбом принимается как готовая классика; все признают, что плохого альбома он, вероятно, записать уже никогда не сможет.

Но только что вышедший альбом " Electric" все называют одним из лучших в его каталоге.

И он говорит: "Чем больше так называемая народная музыка у всех на слуху, тем лучше это для музыки в целом. Они не должны быть разъединены. Мне кажется людям всегда нравится соприкасаться с собственными традициями; с тем, как мир становится меньше, мы становимся одной расой людей, и я думаю, что людей скоро снова потянет к самоопределению.

Они скажут: Да, я часть этого глобального поколения, которое общается через интернет, но - вот как люди одеваются там, откуда я, вот наша традионная музыка, вот, что мы едим. Людям всегда хочется отличаться от других. И им всегда будет хотеться петь древние песни, потому что, когда поешь песню, которой 200-300 лет, в этом есть что-то, что берет за душу. Это резонирует, это глубоко, это отдается эхом в сердце".

Richard Thompson - Salford Sunday

Однажды один из величайших творцов в истории человечества - итальянский художник, скульптор и архитектор Микеланжело Буонаротти, изваявший "Пьету" и "Давида", нарисовавший фреску "Страшный Суд" в Систинской Капелле и докончивший строительство собора Святого Петра в Ватикане, человек, которого его современники называли Il Divino - "Божественный" задумался, а потом сказал так:

"Очам моим открылась благодать,

Когда они узрели огнь нетленный,

И лик - божественный и вдохновенный,

Того, с Кем горд я в родстве состоять.

Не будь мы Господу душой под стать,

Погрязли бы в никчемности презренной,

А нас пленяет красота Вселенной..."

Вот и нас пленяет красота Вселенной. И что с этим поделать? Разве что благодарить за это. Спасибо!

Family - Children
