---
layout: post
title: "Новые Песни Весны No.2"
issue: 411
date: 2013-03-31
track: "None"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

В теории все просто. Есть передача "Аэростат". Делаешь передачу сначала про то, потом про се, а тем временем в окружающем мире не перестает происходить новая музыка - и где-то раз в два месяца набирается интересных новых песен на новую передачу.

Но, как говорил преподобный Амвросий: "Теория как придворная дама, а практика как медведь в лесу". Не успел еще кончиться март, а в лукошке опять набралось на передачу совсем новых песен, которые как птенцы кукушки разевают клювы и требуют быть немедленно услышанными.

Jim James - A New Life

Это была песня с сольного альбома Джима Джонса, певца очень любимого ныне американского коллектива My Morning Jacket. Живет он в заштатном маленьком городе, записывает все у себя в амбаре, в общем существует, точно как Адам до скандального инцидента; и менять ничего не собирается.

Если My Morning Jacket у нас все-таки знают не слишком хорошо, то Девендру Банхарта не знать просто невозможно. Странный странный странный красавец огненных латинских полукровей - и вот песня с его нового альбома "Mala"

Devendra Banheart - Never Seen Such Good Things

Мне недавно посчастливилось прочесть такие слова Иннокентия Анненского: "Что такое поэзия? Этого я не знаю. Но если бы я и знал, что такое поэзия, то не сумел бы выразить своего знания или, наконец, даже подобрав и сложив подходящие слова, все равно никем бы не был понят. Вообще есть реальности, которые, по-видимому, лучше вовсе не определять. Разве есть покрой одежды, достойный Милосской богини?"

Вот и у Эрика Клэптона только что вышел альбом под названием "Старый Носок". И вроде бы про новые альбомы Эрика давно как-то уже и не принято говорить - давно прошли те времена, когда он был богом электрической гитары, а теперь он как-то настолько столп общества, что ему вроде и играть давно уже не надо; однако слушаешь и думаешь - ну как можно так легко и изящно играть? Этого, действительно, не определишь; и Венера Милосская знает - чему она улыбается.

Eric Clapton - Angel

Когда-то Рубен Нильсен играл панк в Новой Зеландии. Потом устал от музыки, распрощался с Новой Зеландией и переехал в Портланд, штат Орегон; в тот самый Портланд, в который, как предупреждал Окуджава, "мы никогда не вернемся". Но то ли Портланд с тех пор сильно переменился к лучшему, то ли виной тому пьянящий воздух Орегона, но Рубен снова бросился в море звука, назвался "Неизвестный Смертный Оркестр" и записал совершенно психоделический альбом.

И говорит: "Я не пытаюсь быть новатором, или наоборот погружаться в ностальгию; мне просто хочется воссоздать то возбуждение, которое я испытывал, первый раз в жизни слушая свои любимые пластинки". И я его отлично понимаю.

Журнал "Uncut" пишет о том, что у Рубена получилось: "альбом, полный магической силы и чувственных удовольствий".

Unknown Mortal Orchesra - Swim & Sleep

Про "Неизвестный Смертный Оркестр" мне говорить полагается по чину, а вот про Depeche Mode - "самую популярную электронную группу, которую мир когда-либо знал", вроде, и без меня есть кому сообщать, а однако эту инициативу я никому передавать не собираюсь. Тем более, что их новый, 13-й по счету, альбом "Delta Machine" официально вышел пару дней тому назад - но неофициально он уже месяц как загадочным образом попал в Интернет.

Некоторые даже говорят, что Depeche сами его туда передали, не дожидаясь дня официального выпуска альбома - чтобы все желающие могли его скачать и послушать по-человечески. Если так, то мой им глубочайший респект; я их очень хорошо понимаю, мы сами поступаем где-то так же. Тем более, что музыка у Depeche время от времени продолжает быть совершеннно неординарной.

Depeche Mode - Soft Touch/Raw Nerve

А еще на днях впервые вышла полная исчерпывающая и определяющая 14-тисидишная антология группы Family. На ней собрано все, что когда-либо выпускалось, и даже то, что никогда не выходило в свет. А учитывая, что Family были почитаемы Джоном Ленноном и Элтоном Джоном, всеми... а легендарный ди-джей Джон Пил в 1968 году просто называл их "лучшей группой в мире на сегодняшний день" - это важная веха в истории. По буйству на сцене им не было равных; даже саморазрушение The Who было сознательным актом современного искусства; у Family же все было совершенно непридуманно; может быть, поэтому они и были таким уникальным явлением.

Как писал Констнтин Бальмонт:

"Я устал от нежных снов,

От восторгов этих цельных

Гармонических пиров

И напевов колыбельных.

Я хочу порвать лазурь

Успокоенных мечтаний.

Я хочу горящих зданий,

Я хочу кричащих бурь".

Ну, за горящими зданиями - это, пожалуй, к Аль-Каеде и государственным корпорациям, а вот все остальное у Family было в изобилии.

Family - Good News Bad News

Но вернемся в сегодняшний день. Было время, когда Бен Шнайдер ходил в походы и жил в палатке на берегу озера Хьюрон. Теперь он вместе с рядом своих детских друзей переехал в Лос Анжелес, назвал самодеятельный оркестр Lord Huron и свой творческий метод объясняет примерно так: "Я пытаюсь создавать что-то, что будет в памяти музыку к фильмам, пространствам, местам. Хочется звуками создать окружающую среду, а потом уже рассказывать в ней историю".

И звучит все это вот так.... видимо, не зря он в юности ходил в походы.

Lord Huron - Time To Run

Аквариум - подобно подводному кораблю капитана Немо - скрывшись с экрана радаров, продолжает свою деятельность. В полном соответствии с тайным календарем майя, мы выпускаем сегодня запись песни настолько старой, что вряд ли ее помнит кто-нибудь из живущих ныне на земле.

История ее появления проста. Когда Аквариум впервые вышел на большую дорогу автостопа, то первым пунктом назначения был, конечно, Таллин - по тогдашним понятиям полная заграница. Рассказывали, что там есть такая Хиповая Горка, на которой собираются нечеловечески прекрасные хиппи, играет музыка, и там царит волшебный дым и свободная любовь.

Действительнось оказалась, как это часто бывает, значительно прозаичнее. В Таллине было холодно, ветрено и неуютно; мелочи не было даже на кофе; мы отправились искать Хиповую Горку в надежде обнаружить братьев по духу. Но никаких братьев обнаружить не удалось.

Шел мелкий дождь, а на единственной скамейке, стоящей под колокольней Нигулисте, восседал джентльмен - правда, действительно, волосатый и бородатый - но настолько отрешенного вида, что местные жители старались обойти его как можно более строной. Видимо, комбинация гомеопатических средств, употребленных им, заставила его наблюдать неизвестные нам миры, но со стороны он был похож на Ангела Ада в поисках подходящей жертвы.

Само собой, потом мы в итоге с ним познакомились, он оказался мирным и милейшим человеком. Но первое впечатление, вероятно, и легло в основу песни, названной "Хавай Меня Хавай" и написанной на общепринятом тогда наречии.

Когда же в Тбилиси-80 Аквариум оказался "запрещен", то - в знак солидарности с черными овцами, то есть с нами - большая музыкантов всех групп, игравших на фестивале, ежевечерне приходила ко мне в номер пить, гитара шла по кругу и каждую ночь все завершалось хоровым исполнением "Хавай Меня Хавай", от которой дрожали стены гостиницы.

Многие годы эта песня была сохранялась в специальном хранилище, а сегодня вновь, вероятно, пришло ее время.

Аквариум - Хавай Меня Хавай

Карл Бартос - имя уважаемое в кругах электронной музыки: еще бы - с 1975 по 1990 годы он был участником квартета Kraftwerk, и его синтетические ударные слышны на всех важнейших альбомах Kraftwerk - от "Autobahn" до "The Mix".

Однако, проработав с основоположниками "музыки для роботов" 15 лет Бартос утомился, уж больно медленно у них все было, и пошел свои путем.

Когда же фирма "Buro B", выпускающая техно-музыку, недавно обратилась к нему с предложением посмотреть - не завалялось ли в его лаборатории каких редкостных неслыханных музык, поначалу Бартос отнесся к предложению безо всякого энтузиазма. Но потом подумал некоторое время, видимо переслушал некоторые свои наброски, не вошедшие в альбомы Kraftwerk, взял и доделал из сейчас - и все получилось. И жить стоило, и работать стоило.

Karl Bartos - Atomium

Жил-был на свете один идальго по имени Хорхе Молист. И вот однажды он шел по улице, и вдруг остановился и сказал так: "Мы живем, стремясь чего-то добиться; гонимся за иллюзиями, надеясь, что достижение их принесет нам счастье. Но это не так. Смысл человеческой жизни - это пребывание в пути, а не прибытие в конечную точку. Именно понимание этого позволяет наслаждаться сиюминутным.

Жизнь полна сокровищ. Люди все время ищут то, что принесет им счастье, но - как правило - это всего лишь миражи; и порой, достигнув того, чего человек так страстно желал, он обнаруживает в руках лишь пустоту".

Все окружающие затаили дыхание и ждали - что он скажет еще. Но идальго Хорхе лишь пожал плечами, плюнул и пошел дальше, и что с ним стало дальше - никто толком и не знает.

Спасибо.

Cody Canada/The Departed - Cold Hard Fact
