---
layout: post
title: "Пасха"
issue: 416
date: 2013-05-05
excerpt: >
    Вот спросят меня – да что нам Пасха? И вообще, что же Вы все, про Бога да про Бога. Пусть про Бога говорят в церквях, а зачем на радио-то. Легко скажу народными словами: потому что "без Бога нам никак нельзя ".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/416-Pasha.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Поздравляю вас со Светлым Праздником Пасхи!

Beatles – We Can Work It Out

Вот спросят меня – да что нам Пасха? И вообще, что же Вы все, про Бога да про Бога. Пусть про Бога говорят в церквях, а зачем на радио-то. Легко скажу народными словами: потому что "без Бога нам никак нельзя ".

Философ Франсис Бэкон замечал: "Атеизм – это тонкий слой льда, по которому один человек может пройти, а целый народ ухнет в бездну".

И наш народ при всех способствующих тому обстоятельствах в бездну не ухнул, потому что вера в нем никогда не прекращалась. Даже в самые что ни есть кромешно советские времена было принято считать, что Бога, конечно вроде как бы и нет, но "что-то такое" безусловно есть. И – сохраняя внешний государственный атеизм – все верили во что-то такое.

И вера эта спокойно перенесла и период отрицания церковности, и период борьбы, и даже период массового воцерковления 90-х годов, когда все имеющие власть разных степеней криминальности, отталкивая друг друга, занимали лучшие места перед алтарем. Все вынесли, потому что важнее Бога ничего нет.

Red Hot Chili Peppers – I Could Die For U

Когда-то в середине 1970-х годов в самодеятельном театре Эрика Горошевского мне довелось услышать неизвестную песню завораживающей красоты. Она начиналась словами "Под небом голубым есть город золотой". В театре все были знакомыми, и дождавшись конца спектакля, я немедленно умолил Леню Тихомирова, который пел эту песню в спектакле, показать мне, как она играется – после чего эта песня на многие годы вошла в репертуар Аквариума.

Естественно, было интересно узнать – кто же ее написал. Вскоре обнаружилось, что музыка была взята с пластинки фирмы "Мелодия" и была написана неким средневековым композитором по имени Франческо де Милано; но кто же написал слова? Я спрашивал, назывались разные имена, самые нелепые, вплоть до Бродского и Юнны Мориц, но как-то все это не убеждало.

Только спустя десяток лет удалось установить причины такой тайны: авторами слов, оказывается, были два уехавших в эмиграцию петербургских поэта – Леша Хвостенко и Анри Волохонский, а про "уехавших" упоминать было нельзя.

Кстати, после перестройки выяснилось, что и музыку написал вовсе не Франческо де Милано, а скромный преподаватель гитары Владимир Вавилов, который эту пластинку, собственно, и составлял – и чтобы его мелодия увидела свет, приписал ее средневековому мастеру.

Вавилов – Сюита для лютни

Но была одна загвозка. В оригинале первая строчка звучит "над небом голубым". А я всегда пел "под небом голубым" – так мне услышалось, когда я первый раз узнал эту песню; так я и привык петь.

И вот однажды в Париже поздней ночью меня познакомили с одним из авторов этой песней, чудесным человеком, поэтом и художником Алексеем Хвостенко.

Дело было так – осенью 1991 года нас с Курехиным неожиданно позвали играть на фестиваль в Париж; а ночью, после выступления, повезли в гости, на бывший завод, переделанный в сквот, где жила бесконечно разношерстная и очень теплая интернациональная компания художников и поэтов; одним из заводил сквота был Леша Хвостенко, который там и жил, и работал. Я первый раз в жизни оказался в таком месте, и мне все было обезоруживающе интересно; вот только Хвост на меня смотрел как-то странно; потом когда после многих кубков легкого вина мы все-таки разговорились, он все объяснил: оказалось – ему рассказывали, что я присвоил себе его песню; когда же выяснилось, что я никогда не претендовал на авторство и, напротив, – более 15 лет искал – кто тот гений, что ее написал? – недоразумения были прояснены, и мы расстались друзьями.

Но один вопрос все-таки остался – так "над" или "под"? К чести Леши Хвостенко надо сказать, что выслушав мои сбивчивые объяснения того, как я чувствую эти слова, он заключил, что я имею полное право петь так, как считаю правильным.

Аквариум – Город Золотой

Надо сказать, что причина петь так – и так считать – у меня была довольно основательная. Ведь исходя из текста песни "город золотой" – очевидный аналог одновременно Эдема и Царства Божия.

А в Евангелии сказано: "Не придет Царствие Божие приметным образом, и не скажут: "Вот, оно здесь", или "вот, там". Ибо вот, Царствие Божие внутри вас" (Лк. 17, 20-21)

Handel – Oboe Concerto # 3 – Sarabande

Царствие Божие внутри нас. Собственно о том же самом в один голос говорят все великие философии мира.

Индийская философия Адвайты (Недвойственности) прямо учит, что существует единый Абсолютный Господь (Брахман) и Он же находится в сердце каждого живого существа (в этом случае Его называют Атман). И Они полностью идентичны. В Чандогхья-Упанишаде сказано: "То, что тончайшая суть – душа всего мира. Это – Реальность. Это подлинное "я" – Атман. Это – ты и есть." О том же говорится и в Катха-Упанишаде, и в Бхагават Гите; на этом стоит вся философия индуизма.

Примерно так же описывают духовный мир и сикхи: они знают, что есть абсолютный Господь, имя которого никому не может быть известно, и у Него есть два аспекта – Ниргун (Абсолютный) и Саргун (находящийся в человеке).

Перейдем к суфиям. Замечательный учитель Хазрат Инаят Хан называл Суфизм "религией сердца, учением, главное в котором – найти Бога в сердце человечества". Величайший принцип суфиев – это "Ишк Алла, Ма"буд Алла" – "Бог это любовь, любящий и возлюбленный". То же говорил и апостол Иоанн – "Бог есть любовь".

Японская религия Шинто тоже называет себя "религией сердца": а слово Ками значит одновременно Бог и человеческая душа. В "Тайной Устной Традиции Книги Божественной Эпохи " (Масамичи Имбе) " сказано: "Равнина Высшего Рая – это не какое-то место, находящееся там или здесь, это, скорее, чистое состояние. В терминах человеческого тела, это состояние в груди человека".

Page&Plant – Shining In The Light

Примерно о том же говорится и у буддистов. Среди людей, плохо знакомых с этим учением, принято считать, что "буддисты верят в пустоту", и им все равно; ничего не может быть дальше от истины.

Объясняя саму суть философии буддизма, один из главнейших учителей XX века, Ургьен Тулку Ринпоче, подчеркивал что Махашуньята, "великая пустота" – это то, что христиане называют Богом-Отцом; а практики наподобие Дзогчена или Махамудры открывают сознанию человека его истинное состояние, то, что принято называть "природой ума" – и это состояние и есть природа Будды или Махашуньята. Куда ни кинь – царствие Божие внутри нас.

Manfredini – Concerto Grosso F. Op. 3/1

А вот как объяснял еще один выдающийся духовный учитель по имени Мехер Баба: "Продвигаясь в понимании, человек приходит к истинному восприятию реального значения жизни, как оно есть. С чистым и спокойным видением реальной природы и ценности жизни он осознает, что Бог, которого он так отчаянно искал – не посторонняя и не скрытая или чуждая сущность. Он есть сама Реальность, а не гипотеза. Он есть реальность, видимая незамутненным глазом – та самая Реальность, частью которой он сам является, в которой он всецело существует и с которой он, на самом деле, тождественен. Так, хотя он начал поиск чего-то абсолютно нового, в действительности он пришел к новому пониманию древнейшей вещи".

George Harrison – Your Love Is Forever

Вернемся к нашей религии: в книге "О Рабстве и Свободе Человека" замечательный православный философ Николай Бердяев пишет: "В результате долгого духовного и умственного пути я с особенной остротой осознал, что всякая человеческая личность, личность последнего из людей, несущая в себе образ высшего бытия ... имеет право не только на жизнь, но и на обладание универсальным содержанием жизни. Это евангельская истина.

Универсальное находится не в идеальной сверхличной сфере, а в личности, принадлежащей к экзестенциальному миру. И личность неистребима. В ней находится весь космос. Человеческая личность есть потенциальное все: вся мировая история. Личность не есть часть и не может быть часть даже всего мира. Личность есть Все Бытие в индивидуально неповторимой форме".

Messiaen – La Nativite De Seigneur. VI

Цель человеческой жизни – реализовать Бога в себе. Но что все-таки значит эта замечательная, но не совсем понятная фраза? Из того, что мы только что говорили, вытекает, что Бог и Царство Его находятся в нашем собственном сердце, и только суета наших мыслей не дает нам это осознать.

Вот Шри Рамана Махарши, о котором мы недавно вспоминали, говорит так: " Может ли ум познать Господа, который посылает Свой свет уму и сияет внутри ума, иначе, нежели обращением ума вовнутрь и сосредоточением его на Господе? Когда ум, обращенный вовнутрь, вопрошает "Кто я?" и достигает сердца, " эго" пропадает. И в этот момент появляется истинное Я, которое хотя и проявляется как "Я", есть не "эго", но подлинное бытие: Чит-Сат-Ананда – бытие-осознание-блаженство".

А вот как о практическом исполнении такого сосредоточения говорит Симеон Новый Богослов: "Затвори дверь ума и вознеси ум твой от всего суетного, то есть временного. Затем, упершись брадой своей в грудь, устремляя чувственное око со всем умом в середину чрева, то есть пуп, удержи тогда и стремление носового дыхания, чтобы не дышать часто, и внутри исследуй мысленно утробу, дабы обрести место сердца, где пребывают обычно все душевные силы. И сначала ты найдешь мрак и непроницаемую толщу, но постоянно подвизаясь в деле сем нощно и денно, ты обретешь – о чудо! – непрестанную радость".

Traffic – Smiling Phases

Можно спросить – не странно ли, что в праздник Пасхи я рассказываю вам о философиях и религиях совсем других культур?

По-моему – так нисколько. Я говорю об этом с одной целью – напомнить, что как бы мы, люди ни различались, общего у нас всех все равно значительно больше, чем различий. А это значит, что и главный вопрос и основание человеческого бытия воспринимается мудрыми людьми всех культур одинаково. Как говорится: "Истина одна, но люди называют ее по-разному".

Слова и образы могут сильно отличаться друг от друга, и так оно и должно быть: ужасно было бы, если бы все люди земли были бы одинаковы; суть, тем не менее, одна и та же, просто каждая культура выражает ее так, чтобы людьми этой культуры, со всеми присущими им особенностями, эта истина переживалась максимально ясно.

И суть эта – выше любых слов и изначально находится в нашем сердце. Я снова вспомню Бердяева: "Когда я связываю бессмертие человека с Христом, то я совсем не хочу сказать, что бессмертие существует лишь для тех, которые сознательно верят в Христа; все глубже – Христос существует и для тех, кто в него не верит".

Так что я поздравляю вас всех с великим и светлым праздником Пасхи. Праздником, когда мы отдаем себе отчет, что Господь – в сердце каждого из нас, и мы родились в подлинное бытие.

Воистину воскресе.

Спасибо!

Weepies – The World Spins Madly On
