---
layout: post
title: "Плохой Как Уэйтс"
issue: 408
date: 2013-03-10
excerpt: >
    Некоторым людям везет со знакомыми. Вот есть один такой дорогой моему сердцу человек: большой, бородатый, срауз видно, что кое-что повидал в жизни, не чужд музыкальному миру; он всегда помогает Аквариуму, когда мы приезжаем в Москву. Он возит нас по разным местам - и в машине у него всегда играет какая-то правильная музыка. Иногда это The Cure, иногда Doors или даже Галич. Но чаще всего за последние пару лет в машине у него играл последний альбом Тома Уэйтса "Bad as Me". Как только он вышел, так сразу у него и оказался, и как-то удивительно попал в точку.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/408-plohoj-kak-uejts.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Некоторым людям везет со знакомыми. Вот есть один такой дорогой моему сердцу человек: большой, бородатый, срауз видно, что кое-что повидал в жизни, не чужд музыкальному миру; он всегда помогает Аквариуму, когда мы приезжаем в Москву. Он возит нас по разным местам - и в машине у него всегда играет какая-то правильная музыка. Иногда это The Cure, иногда Doors или даже Галич. Но чаще всего за последние пару лет в машине у него играл последний альбом Тома Уэйтса "Bad as Me". Как только он вышел, так сразу у него и оказался, и как-то удивительно попал в точку.

В итоге, получилось так, что этот альбом мы прослушали вместе с ним не одну дюжину раз - а может быть и значительно больше. Я привык к нему, полюбил его как родного - и вдруг понял, что не могу не сделать про него передачу; не могу не поделиться этим альбомом с вами; потому что нет другой такой музыки.

Tom Waits - Chicago

Строго говоря, "Bad As Me" - это 17-й студийный альбом Тома Уэйтса, выпущенный в октября 2011 года, первый за семь альбом совершенно нового материала.

Принят он был с распростертыми объятиями. Все критики расхвалили все на все лады; он был даже номинирован на высший приз американской звукощаписи - премию Грэмми (кстати, не в первый раз - однажды Уэйтс уже получал Грэмми за альбом "Bone Machine").

Ну, что еще сказать - на альбоме играют все старые коллеги Уэйтса - гитарист Марк Рибо, Кит Ричардс, басист из Red Hot Chili Peppers Фли и другие. Но эти слова никак не добавляют ничего к альбому, потому что кто там играл, и что по этому поводу думает какой-то специалист - никак не делает музыку ближе к нам.

Но очень хорошо этот альбом охарактеризовал какой-то из обозревателей "как будто это альбом лучших песен Уэйтса, вот только все песни - новые".

"Они платят мне, чтобы я не появлялся дома;

Чтобы не приходил в себя;

Я все отдал ради сцены,

Они наполняют мою чашку в клетке;

Когда мне плохо, это только мое дело,

Это конец света, и здесь не грех

Держать себя с достоинством;

И нет пути домой;

И все дороги ведут к концу света"

Tom Waits - Pay Me

Журнал "Mojo" пишет: "В этом альбоме - вся жизнь Тома Уэйтса; иногда ее всю можно услышать в одной песне. А хорошая песня остается хорошей песней, даже если сделать ей козью морду. И на этом альбом есть несколько лучших песен Уэйтса".

И вот пример:

"Я жил в хорошем доме, но ушел;

Жил в хорошем доме, но ушел...

От этой проклятой бомбы я оглох;

Автомеханик прилепил кевлар не туда,

Гарантирую, что тебе попадется взрывник-самоубийца...

Левой, правой, левой

Ад разверзается.

Чертовы огромные ямы в середине дороги,

Сотню долларов, чтобы зарыть каждую;

Слушай, что говорит этот гребанный генерал,

Как много есть способов полировать гавно:

Левой, правой, левой.

Ад разверзается.

Как же получается, что те, кто все это заварил,

Крепко прибиты задницами к офисным столам?

Как там сказал президент:

"Устройте им вместо этого красивый парад";

Левой, правой, левой.

Ад разверзается.

Tom Waits - Hell Broke Luce

А однажды Уэйтс сказал: "Половина меня - как отбойный молоток. Я люблю орать, топать ногами и швыряться камнями; но есть и вторая половина, которая похожа на старика в углу, который выпил слишком много. Я, вероятно, слишком сентиментален".

Специалисты обращают внимание, что "в соответствии с этим альбом "Bad as Me" являет собой убедительную картину законченной шизофрении; Уэйтс очевидно уверен, что благодать и ярость просто обязаны соседствовать друг с другом, чтобы подчеркнуть и выявить лучшее друг в друге".

"Я был растерян, меня тошнило,

Ты сказала - говори, но не называй никаких имен;

Мы все прошли через войну,

Все уже не дети

и знаем, как давно ты на крючке;

Как будто четыре утра,

и то, что звучало как фейерверк,

Оказалось тем, что было на самом деле...

Звезды были как алмазы,

Потом завизжала сирена,

И началось..."

Tom Waits - New Year's Eve

Всегда возникает вопрос: когда артист выпускает альбом раз в семь лет, что же он делает все эти семь лет?

Много всего. Два года Уэйтс перебирал свои старые неизданные записи, чтобы вышел тройной альбом редкостей "Сироты". А еще работа в театре. А еще книга фотографий. А еще масса всего. А семья. И жизнь. И все это время - в голове движутся ноты, слова; и с этим ничего не поделать; и иногда - складываются во что-то, чего еще не было. И вот ради этого стоит ждать сколько угодно.

Tom Waits - Satisfied

Его спросили: "когда Вы пишете песни, Вы предпочитаете работать в мастерской или в студии или где?"

Он сказал: "Знаешь, когда пишешь песню, нужно идти туда, где она живет, и ставить ловушку, чтобы поймать хоть кусочек. У меня есть теория, что песни на самом деле не любят, когда их записывают. Если к ним подойти неосторожно, в процессе записи можно их искалечить. Я всегда думал, что песни живут в воздухе. Представь, вот открываешь окно, они могут влететь в окно, потом в ухо, вылететь из другого уха и попасть на радио".

"Найди работу, экономь деньги:

Все знают, что во время дождя зонтики дороже.

Все новости плохи, а что - есть другие?

И все говорят одновременно.

Одним нынче тяжело,

Другим конфетка

И кто-то зарабатывает,

когда на улице льется кровь.

Но не высовывайся, оставайся в шеренге:

И все говорят одновременно".

Tom Waits - Talking At The Same Time

"Если вскрыть песню, найдешь в ней яйца других песен. Когда не можешь понять песню - это что-то вроде эпидемии; это очень даже приемлемо. Я думал, что песня вот про это, а кто-то другой скажет: "Эта песня похожа на носорога в обтягивающих портках на подгоревшей деревянной лошадке; он качается и орет: "Покайтесь, покайтесь!". По мне, так это отлично!"

А вот, кстати, и песня, которую Том Уэйтс поет вместе с Китом Ричардсом.

"Я последний лист на дереве;

Осень забрала остальные;

Но меня не взяли.

Я последний лист на дереве.

Я отбился от снега,

Отбился от бури;

Ничто меня не берет,

я, как рудиментарный хвост;

Я здесь навечно;

Если хочешь знать - надолго ли?- смотри:

Если срубить дерево,

Я объявлюсь в песне"

Tom Waits - Last Leaf

Окно оставлено открытым, и подушка промокла,

Кто сказал, что любовь когда-то давалась без труда?

Она не шлет доброты и слов сожаления,

Когда устраивает развилку на дороге;

Вот кольцо, в котором не хватает бриллианта,

Потерянное на заднем сидении машины,

И новогодние гирлянды мигают на осыпавшейся елке:

Она украла румянец у розы:

Лжецам не бывает хорошо,

Они никогда не выигрывают;

Длинные волосы, огромные глаза

И всегда просит еще денег;

Не знаю - я сам ее нашел, или она все так подстроила?

Но я хочу утонуть, как пчела в меду;

Она украла румянец у розы:

Tom Waits - She Stole The Blush

" Все идеи появляются в каком-то одном месте; это уже потом они становятся картиной или книгой или фильмом - или песней. Форма, которую они выбирают, это как - кем ты хочешь быть? Питьем или овощем или десертом или банановой кожурой? Можно начать с идеей мотива для песни, а потом оказывается, что они как эти игрушки: добавляешь воды, и они вдруг вырастают во что-то совершенно другое. Я всегда думал, что песни - это кино для ушей; а если повезет, кино может оказаться песней для глаз.

Tom Waits - Face To The Highway

Исследуя этот альбом, один джентльмен, подробно погрузившийся в творчество нашего героя, проницательно заметил: "Уэйтс когда-то сказал, что его завораживает музыка, которую плохо слышно. По нему - когда музыка еле играет где-то из-за дверей в коридоре, ее заглушает кондиционер, и она смешивается со звуками уличного движения - тогда она становится действительно примечательной. Ему неинтересно, когда ему все подают готовое на тарелочке; ему хочется самому поработать с информацией; вот и его собственная музыка точно такая же."

"Я не хочу быть закупоренным,

Не хочу сидеть на цепи;

У меня все учтено;

Мы никогда сюда не вернемся;

Время ничего не значит,

Деньги значат еще меньше,

Ничего не бери с собой,

Ты лучше всех;

Давай потеряемся так, чтобы нас не нашли"

Tom Waits - Get Lost

Само собой, музыка Тома Уэйтса - дело особое, и не каждый с радостью раскроет ему объятия. Слишком много в его песнях слышится из того мира, про который приличные люди предпочитают не говорить: мира бомжей, отребья, людей, выброшенных на обочину жизни; и ангелом он не притворяется - напротив, всегда предупреждает, что с ним, может быть, лучше и не связываться.

Но Фрэнк Мур Колби однажды заметил: "Если бы не присутствие в жизни немытых и полуобразованных, бесформенных, безобразных и раздрызганных, нерезонных и абсурдных, бесконечных форм человеческого тотемного столба, горизонт не улыбался бы так широко".

Имея в виду эту улыбку и имеет в виду Том Уэйтс, когда поет. И тем ценнее, когда сквозь все его многоцветные обноски, как солнце через тучи, проступает истинный свет и истинные слова.

"Зачем сажают зерно глубоко в землю

И накрывают могилу тяжелым камнем;

Зачем в обручальное кольцо вставляют самый твердый камень

и пишут "я люблю тебя" на каждой странице?

Зачем птица вьет гнездо так высоко,

Зачем обнимают ребенка, когда он плачет?

Чтобы река не утопила его,

чтобы дорога не взяла его,

чтобы пыль не покрыла его,

и солнце не ослепило его,

чтобы ветер не унес его прочь..."

И вот за эти песни - спасибо.

Tom Waits - Tell Me
