---
layout: post
title: "Бог Знает Что!"
issue: 446
date: 2013-12-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/446-Bog Znaet Chto!.mp3"
---

Здравствуйте!

Бывает – посмотришь на мир, а там – такое; и становится удивительно и радостно. Вот о том сегодня и пойдет речь.

Procol Harum – Luskus Delph

Вот например – уже несколько раз пересматривая режиссерскую версию "Хоббита" – которая длиннее всего на 9 минут, зато все неожиданно становится значительно понятнее, живее и многоцветнее – я замечаю, что начинаю любить ее все больше и больше, и даже сам "Lord Of The Rings" немного отступает на второй план. И объяснить этот феномен я никак не могу.

Зато начинаю узнавать удивительные подробности. Оказывается песню гномов, которую в первой серии "Хоббита" поют, нагрянув в гости к Бильбо Баггинсу, красавцы из компании Торина Оакеншилда, была написана Нилом Финном – руководителем одной из самых великолепных групп последних тридцати лет – Crowded House.

И есть его исполнение этой песни, которое сейчас вышло как сингл. Наверное в первый раз в истории человечества песня гномов выпущена как сингл.

Neil Finn – Song Of The Lonely Mountain

Объясняя людям свое отношение к происходящим в жизни процессам, я часто говорил, что все, что я делаю в музыке, происходит через "Аквариум". При этом я как бы закрывал глаза на то, что был "Русский Альбом" и "Лилит", были "Radio Silence" и "Radio London", были "Чубчик", альбомы песен Алесандра Вертинского и Булата Окуджавы, были "Русско-Абиссинский Оркестр", в конце концов, и "Квартет Анны Карениной".

Поэтому я должен сегодня извиниться за неточность и внести поправку. Не все, что я делаю в музыке, происходит под названием "Аквариум". Время от времени пишутся музыка и песни, которые по моему ощущению, находятся не под сенью этого очень много значащего для меня имени. Вот и сейчас снова, впервые со времен "Лилит", у меня написались такие песни.

Появление их не означает, что "Аквариум" бездействует – напротив, на днях, как завершающий, 30й в коробке из тридцати дисков, выходит альбом "Аквариум Плюс", на котором... а впрочем, лучше в свое время я расскажу вам про него отдельно.

Но вернемся к песням: есть песни, изначально и ясно написанные в понимании, что они "Аквариум"; бывает же, что появляется песня, которая про "Аквариум" ничего не знает.

Вот что-то подобное случилось со мной в этом году: начали писаться песни, которые попросили у меня на время жить в другом месте. Они как бы сказали мне: "Со временем мы будем плавать с вами, но пока не торопись; прислушайся к нам внимательнее, дай нам возможность расти в своем темпе, слушать свой барабан; прислушайся к нам внимательно, и ты можешь узнать многое о себе и о мире".

И вот впервые за очень и очень долгое время я представляю вам несколько песен не "Аквариума", а БГ.

БГ – Праздник Урожая Во Дворце Труда

Некоторые из этих песен пришли почти сразу; "Губернатор" был написан за два часа; "Праздник Урожая" проявлялся несколько дней – а некоторые писались много лет и только этим летом последние слова и ноты встали на свои места.

Вот песня из тех, что писалась много лет; первая ее версия была окончена в Индии, потом был вариант, написанный в Венгрии, на горе над Дунаем, есть в ней слова, написанные в Испании, в Лондоне, в Нью-Йорке, в Москве и Краснодаре; но все они были про одно и то же.

Было время, когда на севере России с одним только топором строили ошеломляющей красоты церкви без единого гвоздя. И рассказывают, что в этом искусстве был один признанный мастер, имя которого было известно всем.

И однажды он взялся строить церковь на острове в одном северном озере. И когда он построил эту церковь, он отошел от нее, посмотрел и сказал "Не было такой и не будет". А потом бросил свой топор в озеро, запил и вскоре умер. Церковь эта стоит до сих пор.

БГ – Не Было Такой И Не Будет

Говорят: "У страха глаза велики". Это легко объясняется: люди боятся того, чего они не знают; если им что-то незнакомо, они эти непознанные белые пятна заселяют всеми демонами, которых только может создать их воображение.

Я хорошо знаю это по себе. В свое время, интересуясь всякой экзотической музыкой, я столкнулся с музыкой тибетских монастырей. И ужас она вызывала во мне изрядный. Еще бы – рычат что-то низкими голосами: ну, чисто демоны. Так что я старался держаться от нее подальше – пока не получилось так, что мне довелось самому напрямую познакомиться с тибетским буддизмом. И то, что по незнанию казалось мне пугающим и страшным, раскрылось и стало ясным; нет, далеко не мирным, но понятным и внушающим уважение.

Впрочем, всегда проще все объяснять на конкретном примере. Вот, например, в пантеоне тибетских медитативных божеств важное место занимает богиня Курукулла. Изображение ее призвано внушать ужас: красная нагая дева пляшет, окруженная языками пламени.

В действительности же ее имя обозначает: "Та, кто является причиной знания". Иногда ее еще называют Красная Тара, а Тара – имя матери всех Будд. Она символизирует способность достигать цели, не привязываясь к плодам своих действий. К ней обращаются за помощью против демонов, злых духов и всех, что мешает благоденствию людей и духовному совершенствованию. А то, что из одежды на ней только скромный костяной фартучек да цветочные гирлянды означает, что она принадлежит к истинной реальности, недостижимой для логических построений. Примерно так же расшифровываются и все другие ужасные изображения.

Впрочем, и в христианской иконографии есть довольно страшный (если не знать его истории) собакоголовый святой Христофор.

Вот так и получается: сон разума рождает чудовищ, а пробуждение его приносит свет, и в этом свете чудовища оказываются провожатыми и союзниками.

Dechen Shak-Dagsay – Dolma

Была когда-то у Гегеля чудесная фраза: "Единство и борьба противоположностей". Действительно, в мире есть темное и светлое, мужское и женское; есть инь и янь, есть небо и земля. Они не существуют сами по себе; они существуют, только противореча друг другу и дополняя друг друга. Вот, как писал об этом император Вэнь в своих комментариях к "Книге Перемен": "Небо и Земля питают все сущее. Когда Небо движется, а земля остается в покое, все растет и преображается. Велика и необъятна животворная сила Неба! В ней начало всего. Бегут облака по небу, идет дождь, и люди, и звери рождаются на земле. Совершенна и могущественна животворная сила Земли! Обширна и совершенна, Земля дает, поддерживает и вмещает все вещи. О, как она необъятна и как мудра! Все сущее рождается на ней и растет, достигая зрелости. Покорно принимает Земля то, что посылает ей Небо.

Путь Неба – двигаться, вершить перемены и преображать, дабы все живое следовало своей природе. Небо уменьшает полное и увеличивает пустое.

Путь Земли – лежать в необъятной полноте. Земля ниспровергает полное и восполняет пустое. Союзом Неба и Земли поддерживается гармония. Небо с легкостью являет свою силу, а неподвижность Земли принимает ее в простоте. "

Гармония Неба и Земли в движении – это танец. И все мы , если нам очень повезет, можем написать несколько тактов музыки к этому танцу – как когда-то сделал великий Гектор Берлиоз.

Berlioz – Symphonie Fantastique.2. Un Bal

Если присмотреться, то мир, в котором мы живем, полон всего странного, удивительного, а то и вправду невероятного; впрочем Жильбер Сесброн замечает:

"Верить можно только в невероятное. Остальное само собой разумеется".

И действительно – с этим не поспоришь.

Но мне кажется, что самое удивительное и невероятное – это наша повседневная жизнь: то, что мы ходим, делаем что-то, говорим, видим, слышим, любим друга друга. Если задуматься об этом, то нет в мире чуда, большего, чем наша обычная жизнь. И за это – спасибо!

Beatles – Hey Jude
