---
layout: post
title: "С Новым Годом!"
issue: 450
date: 2013-12-29
excerpt: >
    Поздравляю вас с подступающим Новым Годом! Вот он выглядывает из кустов, вот крадется сквозь изморозь с мешком, полным подарков, вот улыбается сквозь живописную седую бороду.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/450-s-novym-godom.mp3"
---

Здравствуйте, дорогие мои!

Поздравляю вас с подступающим Новым Годом! Вот он выглядывает из кустов, вот крадется сквозь изморозь с мешком, полным подарков, вот улыбается сквозь живописную седую бороду.

Здравствуй, Новый Год! Как не Новый Год? А кто же? Это Дедушка Мороз со Снегурочкой? Все равно здравствуйте! С Наступающим вас!

5 Hand Reel – Freedom Come-All-Ye

Когда-то один французский писатель по имени Жильбер Сесброн сказал: "Истина, сказанная без любви, порождает ошибку". Даже если бы он не сказал ничего другого в своей жизни, ему за эти слова можно было бы поставить памятник.

Оглядываясь на прошедший год, можно видеть, как эти слова отражаются, множатся и набирают силу. Много было сказано слов, много всего сделано, но далеко не все из этого было сказано и сделано c любовью.

Ну и ладно, кто говорит, что людям свойственно жить без ошибок? Один только Аллах совершенен, как говорят. А мы не должны претендовать на совершенство, но стараемся, будем стараться. И как бы ни казалось, что происходящее вокруг нас ведет нас в темные места, как бы ни пахло средневековьем, как бы чудовищно ни звучали заявления и уверения, стоит помнить старинную присказку: час перед рассветом самый темный час.

Beatles – I Want To Tell You

Раз уж у нас речь зашла о времени, я хочу поделиться с вами одним сокровищем. Примерно за 700 лет до нашей эры Гесиод сказал: "Истинно велик тот человек, который сумел овладеть своим временем".

На днях один мой знакомый, прекрасный петербургский фотограф Виктор Немтинов, подарил мне книгу, видимо, мудрейшего из православных проповедников XX века, митрополита Антония Сурожского. Книга называется "Школа Молитвы", и в ней я обнаружил такое поучение:

"В наш ... век проблема как справляться со временем очень важна. Я хочу сказать ... о том, как мы можем держать время под контролем и останавливать его. Бывают в жизни минуты, когда ощущаешь, что настоящее здесь; прошлое ушло невозвратно и имеет значение лишь в той мере, в которой оно влилось в настоящее, а будущее не имеет отношения к делу, поскольку оно может настать или не настать. И тогда бывает очень интересно обнаружить, что ты весь в этом теперь. Этому обстоятельству мы все должны научиться. Я думаю, нам стоит упражняться в том, чтобы останавливать время, стоять в настоящем, в том теперь, которое есть мое настоящее и которое есть миг пересечения вечности со временем.

Что же для этого можно делать?

Вот первое, в чем можно упражняться, когда вам абсолютно нечего делать, когда ничто не тянет вас назад и не подталкивает вперед, и когда вы можете использовать пять минут, три минуты или полчаса на досуг, на то, чтобы ничего не делать.

Вы садитесь и говорите: "Я сижу, я не делаю ничего, я ничего не буду делать течении пяти минут" – и затем расслабтесь и на протяжении этого периода (для начала вы сможете выдержать минуты две-три) осознайте: "Я здесь в присутствии Божием, в своем собственном присутствии, в присутствии окружающей мебели. Тихо и безмолвно, никуда не двигаюсь". И еще: вы должны решить, что в течении этих двух или пяти минут, которые вы себе назначили, чтобы научиться, чтобы настоящее существует, вас не вырвет из них ни телефонный звонок, ни стук в дверь, ни внезапный прилив энергии сделать что-то, что вы откладывали на потом вот уже десять лет. Вы усаживаетесь и говорите: "Вот я" – и вы ЕСТЬ.

Это собственное Божие время, и вы устраиваетесь в Его времени спокойно, безмолвно и тихо. Вы увидите, насколько поначалу это трудно: вам будет казаться, что непременно нужно, например, дописать письмо или дочитать абзац в книге. В действительности, вы очень скоро обнаружите, что прекрасно можно отложить это на три, пять или даже десять минут, и ничего от этого не случается.

А потом вы заметите, что тишина - не пргосто отсутствие шума, а имеет густоту; она начнет вливаться в вас, заполнять вас, сливаться с вашей собственной внутренней тишиной. И вы заметите, что эта тишина - есть присутствие, а в сердцевине ее - Тот, кто сама тишина, сама гармония.".

Я прочитал это – и замер в восхищении. Такого великолепного и ясного описания не найдешь даже у лучших учителей медитации. Воистину владыка Антоний был – и остается – великим человеком.

Van Morrison – Brand New Day

Мне еще с детства всегда представлялось, что предновогоднее время – это время, исполненное особенного волшебства. А став старше, я узнал, что детские ощущения меня не подводили. Недаром в рождественских гимнах говорится – 12 дней Рождества. А старину уточнялось, что это праздник 13 ночей, и во многих странах он называется Йюль.

Это 12-дневный праздник, начинающийся за до ночь зимнего солнцестояния, а по-нашему – солнцеворота, и заканчивающийся 1 января. Традиция эта очень древняя, появилась задолго до христианства. Все северные народы праздновали эти дни; в сагах этот период называют временем высочайшей радости среди людей. Даже боги назывались – "существа Йюль". Это священное время, пауза между старым и новым годами: духи говорят с людьми, по небу несетеся дикая охота, боги спускаются на землю. Но главное, в ночь солнцестояния рождается Король Дуба, и с ним сила Солнца и Света возвращаются к нам. Разве это не прекрасно?

Kate Rusby – The Holly And The Ivy

Как ни крути, а канун Нового Года – время чудес; и в полном соответствии с этим я поставлю вам одну песню, которой не может быть на свете.

В середине 1990-х, в период подготовки "Антологии Битлз" Джордж Харрисон спросил у вдовы Джона Леннона Йоко Оно – не сохранилось ли у нее неизданных записей Джона? Йоко порылась по сусекам и нашла несколько никому не известных домашних записей. И Пол, Джордж и Ринго решили попробовать сделать из них новую песню Битлз.

Ну конечно, играть и петь вместе с другом, который умер 15 лет назад, было действительно странной идеей – но они утешали себя: "Ну, сделаем вид, что Джон напел идею, пошел куда-то по своим делам, а нас попросил доделать ее; не в первый раз".

Результат превзошел все ожидания: две получившиеся песни "Real Love" и "Free As A Bird" оказались завораживающими до мороза по коже. Не все, кто слушали их, соглашались, что это действительно "Битлз" – но Бог с ними, с маловерами. Как и все, что связано с именем Битлз, эти две песни изменили наше представление о том, что возможно.

Вот только мало кто знает, что песен этих было не две, а три. Работа над третьей "Now and Then" продолжалась с перерывами несколько лет; в прошлом году Пол Маккартни сказал, что был бы рад снова пойти в студию с Джеффом Линном и докончить ее.

Но похоже, что кому-то удалось вообразить себе – как это могло бы звучать.

Beatles? – Now And Then

Сам я этого не видел, но умные люди рассказывают, что в Японии появилась новая субкультура – Хикикомори; это молодые люди, отказывающиеся от социальной жизни, стремящиеся к крайней степени изоляции и уединения вследствие разных факторов. Все, чем они занимаются – это целыми днями поедают пиццу (доставка которой в Японии хорошо развита) и бродят по интернету.

Многие скажут – ну разве можно так жить? Ведь самое большое счастье, доступное человеку – это доставить счастье другому человеку; разве не так? А у меня контр-вопрос – разве нельзя сделать человека счастливым с помощью интернета? Ведь интернет не существует сам по себе, он продолжение нас. Поэтому если хочешь сделать человека счастливым – сделай это, используя любые методы, которые есть.

Archie Fisher – Joy Of My Heart

А вот, кстати, и новая песня Саши Васильева, только что записанная группой "Сплин". А сам он только что попросил меня поздравить вас всех с наступающим Новым Годом.

Сплин – Мороз По Коже

Культурологи знают, что одной из характерных черт членов клана "Аквариум" – слушать и разыскивать всякую интересную музыку. Совсем недавно этот наш интерес привел к абсолютно неизвестному нам доселе феномену. Раскапывая в интернете сэмплы уникального инструмента под названием "оптиган", необходимые нам для записи, мы как-то провалились в так называемый "теневой" интернет. Ведь уже давно не секрет, что существует "теневой интернет" – сектор Сети, вход в который доступен далеко не всем. И там-то мы напали на след удивительной компании.

Выяснилось, что существует аудио-анархическая группировка "Семеро Из Под Камней". Судя по всему, ее участники существуют в разных странах, разных потоках времени и разных цивилизациях. Неизвестно даже, все ли они существуют в так называемом "реальном" мире. Не исключено, что кто-то из них - Хикикомори. Естественно, это не могло не напомнить нам мир, описанный в книге Уильяма Гибсона "Идору" и жизнь отряда капитана Воронина. Ну, а раз так – долго ли, коротко ли, но мы вышли с ними на связь и, сравнив мнения по поводу происходящего в мире, решили создать что-то вместе. Для этого мы начали обмениваться уже существующими музыкальными фрагментами и на их основе строить что-то новое.

Планов, конечно, уже очень много; но первым результатом совместной работы явилось произведение в десяти частях, названное нами "Сюита Ф". Неоконченный вариант "Сюиты" можно услышать на выставке "Тайные Свойства Пейзажа" в Московском Музее Современного Искусства, а законченную ее версию мы надеемся выпустить в свет в канун православного Рождества.

Семеро Из Под Камней – Андромеда

А еще у меня лично случился праздник – Борис Александрович Рубекин подарил мне на мой день рождения прекрасную мелодию и записал ее вместе с привычными и всем известными нам подельниками. Можно ли придумать большую честь? Спасибо.

Борис Рубекин – Planxty BG

Как же, все-таки, интересно жить; как интересно смотреть за тем, как сам меняешься по отношению к этой жизни – к одним и те же вещам вдруг начинаешь относиться совсем не так, как раньше, как-то по-новому.

Затем и есть Новый Год – выбросить старое, увидеть быстропреходящий и поэтому бесконечный ход жизни новыми глазами – и различить в нем праздник. С наступающим Новым Годом, любимые мои! Спасибо!

Louis Armstrong – Winter Wonderland
