---
layout: post
title: "Лучшие Альбомы 2012"
issue: 404
date: 2013-02-10
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/404-Luchshie Al'bomy 2012.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

По традиции, идущей еще со времен преподобного Паисия Пчельника, сразу после Нового Года во всех музыкальных журналах принято публиковать списки лучших альбомов прошедшего года.

Чтобы нам не отстать от жизни, я внимательно перечитал много таких списков и должен , к нашей чести заметить, что многие из этих альбомов мы уже упоминали в Аэростате. А из того, что не упоминалось, я выбрал самые, на мой взгляд, интересные, и хочу с вами их послушать сегодня. И начнем мы с совсем нового коллектива O.Children.

O.Children - Death Disco Dancer

Один молодой джентльмен с аристократическим именем Гас Ангер-Хэмилтон изучал в университете английскую литературу; трое его друзей на другом факультете занимались изучением искусства. Гас написал песню, потом другую и записал их с друзьями в "Garage band" на своем лэптопе. Они окончили университет, переехали в Кэмбридж и два года репетировали там в подвале. Потом назвались Alt-J (по названию способа получения в Apple OS X греческой буквы "дельта"), пошли в студию и записали альбом по-настоящему.

Песни у них из тех, что принято называть "умными" - хип-хоп замешан с психоделикой, инди с тяжелой электроникой, у ударника вместо тарелки висит сковорода, в текстах - ссылки на всякую эзотерику, вроде спагетти-вестернов Сержио Леоне, бессоновского "Леона" и другие правильные фильмы и книги - в общем, "мы все учились понемногу чему-нибудь и как нибудь".

Произведение, названное "Выдающаяся Волна" тут же получило престижную премию "Mercury", BBC объявило его альбомом года, а журнал FMV пишет, что Alt-J "настолько далеки от обычной рок-группы, как только возможно себе представить".

Ну, я бы заходить так далеко не стал, но что-то очень симпатичное мне в них слышится.

Alt-J - Breezeblocks

А вот человек, который не упоминается ни в одном списке лучших альбомов, однако - судя по интернетной статистике - значительно популярнее всех вышеупомянутых, и к тому же имеющий репутацию одного из самого популярных электронщиков сегодняшнего дня. Сейчас ему 23 года, невероятно популярным он стал в 19; в миру его имя - Сонни Джон Мур, но благодарному человечеству он известен под именем Skrillex.

Знатоки скажут: "да бросьте, чего в нем нового, он уже два года как устарел" - да, мир моды жесток: обычный человек действительно может рассчитывать только на три минуты славы; но из этого правила все-таки есть исключения.

И буду надеяться, что Skrillex еще не совсем выдохся: вот его совсем недавняя песня, записанная с "Младшим Гонгом": сыном Боба Марли, Дамианом.

Skrillex-Damien Marley - Make It Bum Dem

Убедительно, ничего не могу сказать.

Но вернемся к списку лучших. Среди "лучших 2012го года " все критики с поразительным единодушием называют новый альбом "Shields" группы Grizzly Bear.

В каждый данный момент времени в каком-то месте на планете Земля происходит что-то самое важное. В начале XX века культурным Меккой мира был Париж; в 60е годы - Лондон. Похоже, что в последние три года географическое положение музыкальной Мекки (если не всего мира, то уж точно всей Америки) смещается в пригород Нью-Йорка Бруклин.

Бруклин расположен на восток от Манхеттена, прямо через реку Хадсон; и когда все артистические районы Манхеттена - Greenvich Village, Soho, East Village, Bowery - один за другим превращаются в модные дорогие места, обиталище дантистов, адвокатов, дорогих бутиков и псевдобогемных лавочек, настоящая богема сваливает. В последние десять-пятнадцать лет они сваливают через Уильямсбургский Мост, в Бруклин. И там начинается брожение и кипение новой жизнь.

В итоге практически вся интересная музыка Америки сейчас исходит из Бруклина: Dirty Projectors, Animal Collective, TV on The Radio, Sufjan Stevens, Yeah Yeah Yeahs, Battles, The Hold Steady - и одно из самых почетных мест в этой компании занимают именно Grizzly Bear.

Grizzly Bear - Gun-Shy

Про некоторые группы даже не знаешь - чего и сказать.

Джек Уайт - прямо противоположные история: про него сколько ни говори, все будет мало. Джек Уайт - практически Леонардо да Винчи современной музыки: всем занимается, во все ввязывается, и все у него получается. Начал он в конце 90-х, как член революционной группы White Stripes. Революционной - потому что весь грохот, который обычно производит целая группа, Джек производил вдвоем со своей сестрой Мэг: Джек играл на гитаре и пел, Мэг била в барабаны. White Stripes стали сенсацией начала XXI века: звук у них был грубый, грязный и очень корневой; они заботились не о том, чтобы звучать чисто, а чтобы передать эмоцию. На первых двух альбомах Джек не сыграл ни одного соло вообще, на третьем, после первого же соло, попал в список 100 лучших гитаристов мира.

Записав шесть альбомов, White Stripes в позапрошлом году разошлись, "не из-за разногласий, а чтобы сохранить ту красоту, которая была в их музыке". Тем временем Джек ухитрялся параллельно заниматься своей студией, продюсировать самых разных артистов, создавать новые группы, играть и записывать с ними альбомы. Уважение, которым он пользуется среди музыкантов, огромно; кто только с ним не работал - от Тома Джонса и Rolling Stones до Бека и RZA.

В недавнем фильме "Может стать довольно громко" он выступает как символ нового поколения музыкантов - в неплохой компании, ибо предыдущие поколения представляют Джимми Пейдж и Эдж (из U2).

И вот, наконец, в 2012 году вышел его сольный альбом "Blunderbuss".

Jack White - Love Interruption

А вот творений южноафриканских рэпперов Die Antwoord в списках лучших альбомов не отыщешь. Рассказы о них передаются по старинке, методом сарафанного радио - но зато в интернете каждое их новое произведение немедленно отсматривают много миллионов людей.

Еще бы - искренние и незамысловатые, песни Die Antwoord идут прямо от сердца. Они в доступной форме рассказывают о тяжелой жизни простых жителей Южной Африки, яркими образами передают их чаяния и стремления. Вот одна из их последних песен; парень с девушкой на нехитром языке улицы хотят дать понять, что они друг другу нравятся. Или что-то в этом духе.

Предупреждение: частенько к их песням прилагаются мини-фильмы, от которых может дрогнуть даже извозчик. Но, как замечал Теофиль Готье: "В искусстве иногда полезно бить окна".

Die Antwoord - Hey Sexy

Почетное место во всем списках лучших альмов занимает альбом "The Haunted Man" группы Bat For Lashes.

Если углубиться в суть вещей, то под этим необъяснимым псевдонимом можно обнаружить простую гражданку Англии Наташу Хан. В соответствии с установлениями стремительно надвигающегося матриархата, Наташа и пишет, и поет, и играет, и делает и то, и другое, и третье отлично. И дело здесь не только в прирожденных талантах. Как она сама говорит: "Я рассчитываю на многое; я здесь не чтобы впустую тусоваться. Чтобы пробиться сквозь музыкальную индустрию, нужно быть в высшей степени организованной, потому что эта индустрия совершенно безумна".

Жизнь у нее была непростая, в детстве в школе ее затравили совсем как дочку пакистанцев, так что ей пришлось уйти из школы. И потом она долго не могла решить - чем же ей заниматься. "Я не знала - что делать? Писать? Рисовать? О пении я и не думала - я была слишком застенчивой". И когда попала в группу и стала петь - удивила сама себя: "Когда пишешь песни, слишком раскрываешься - и потом сталкиваешься с тем, что то, что для тебя самое ценное в жизни, для остальных - товар".

Она говорит, что перед тем, как написать песню, она должна эту песню увидеть во сне. Ясно, что это не всегда просто совместить с форматом индустрии. Когда в работе над вторым ее альбомом продюсер слишком часто упоминал о необходимости записать песню, которую будут играть по радио, она его просто укусила. Шрам оставался на его руке все время записи.

Не стоит шутить с Наташей Хан.

Bats For Lashes - All Your Gold

Лесков сказал однажды: "Горе одного только рака красит". А вот Марка Ланегана никто не упрекнет в писании веселых песен, однако, и он оказался в списке лучших альбомов 2012 года.

Марк Ланеган - совсем не новое имя в музыке; история его уходит во тьму веков - когда-то он был среди основателей одной из первых гранжевых групп Сиэттла Screaming Trees ("Вопиющие Деревья"), потом играл с Queens Of The Stone Age, записывал сольные альбомы и дуэты с красавицей Изабель Кемпбелл - а где-то в тайниках до сих пор лежит до сих пор не изданный никем альбом древних блюзов, записанный им когда-то с приятелем по имени Курт Кобэйн.

Жизнь у него была штормовая, недаром он походит суровым своим лицом на Родригесовского героя по имени Мачете. Но честь ему и хвала - что бы с ним в жизни ни происходило, он выжил и поет об этом.

Marc Lanegan Band - Leviathan

А под конец я поставлю вам совсем новую группу Of Monsters And Men; происходят они из Исландии, и именно в прошлом году вдруг взяли всех приступом и заставили себя полюбить. Впрочем, важно ли откуда они?

Леонид Утесов говорил: "Музыкант - это не профессия, это национальность". Важно другое - что существует в наше время эта национальность, живут на земле рядом с нами люди, урожденные для создания музыки, и нация их не переводится.

И раз уж мы начали цитировать Лескова, то вспомним его еще раз: "Общество более всего нуждается в оздоровлении его духа, и это зависит менее от власти, чем от нас".

А как еще лучше оздоравливать дух, как не музыкой? Так что - наш поклон "Монстрам и Людям" - и всем, чью музыку мы слушали сегодня и всем, кто создает музыку, которая питает нашу жизнь. Спасибо!

Of Monsters And Men - Mountain Sound
