---
layout: post
title: "New Names"
issue: 421
date: 2013-06-09
excerpt: >
    Как замечал мастер бороды 2-й степени Джордж Бернард Шоу: "Худший грех по отношению к людям – это не ненависть, а равнодушие: именно оно – суть бесчеловечности".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/421-New Names.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как замечал мастер бороды 2-й степени Джордж Бернард Шоу: "Худший грех по отношению к людям – это не ненависть, а равнодушие: именно оно – суть бесчеловечности".

Разве же мы можем после таких слов быть равнодушными по отношению к людям и группам, из ничего творящим музыку, сантиметр за сантиметром кропотливо создающим пространства, в которых могут обитать человеческие души – особенно к тем, которые мы еще никогда не слышали? Именно таким группам и людям мы и посвятим сегодняшнюю передачу.

Temples – Shelter Song

Вот взять хотя бы только что прозвучавшую группу Temples. У них нет еще ни одного альбома; только сингл длиной в две песни – но они уже стали предметом разговоров во всех полушариях. Газета Guardian пишет: "The Temples – пример того, что подлинная психоделия никогда никуда не уходила".

А вот еще одна страшно сегодня модная английская группа Foals или "Жеребята". И не просто откуда-нибудь из Англии, а прямо из всемирно известного легендарного университетского центра Оксфорда. Поначалу "Жеребята" пытались добросовестно совмещать получение образования с гармонией: днем грызли гранит науки, а по вечерам играли "математический кор"; а потом решили бросить учебу, плюнуть на правила, начали получать удовольствие от музыки – и дела у них сразу пошли на лад.

Foals – Olympic Airways

Несколько лет тому назад один классик современной русской литературы сказал мне, оправдывая чудовищные (на мой взгляд) книги другого классика современной русской литературы: "Не будь к нему строг, у него было тяжелое детство".

Так себе оправдание, на мой взгляд. Если у него было тяжелое детство, почему читатели должны за это расплачиваться?

Вот уж если у кого и было тяжелое детство, так это у Кристофера Оуэнса. Он родился и вырос в семье последователей секты "Дети Бога" (именно в нее любили время от времени сбегать когда-то гитаристы группы Fleetwood Mac).

Надо сказать, что эти "Дети Бога" исповедовали довольно неортодоксальные методы обретения благодати, поэтому в 16 лет Кристофер сбежал от них и, подобно хармсовской старухе, ушел по дорогам. За время скитаний он неплохо выучился играть на гитаре и пел на улицах песни песни братьев Эверли и того же самого Fleetwood Mac; а потом решил стать знаменитым художником. Однако, судьба уготовила ему другую дорогу. В Калифорнии он подружился с ребятами из группы Ariel Pink, и те подначили его начать писать свои собственные песни.

Песни начали получаться и очень даже неплохие; для их исполнения Кристофер собрал группу и назвал ее Girls, то есть "Девушки". Группа стала популярной; но поиграв с ними 5 лет и записав два альбома, Кристофер, видимо, решил, что засиживаться в девках дольше было бы уже неудобно: и он пустился в самостоятельное плавание и записал альбом "Лизандр" (названный так по имени спартанского генерала; кстати, первого человека в истории древней Греции, который был официально объявлен богом). И вот как это звучит:

Christopher Owens – A Broken Heart

А сейчас я поставлю вам свое совсем недавнее открытие – норвежца Томаса Файнера. Он долго играл с группой Anywhen, но однажды они начали записывать альбом и выяснили, что совсем не понимают друг друга, попрощались, забросили работу и разошлись в разные стороны.

А пленки-то остались. И не видать бы этой музыке света дня, если бы не гениальный и исполненный буддийской мудрости Дэвид Сильвиан. Шел он как-то вечером, а навстречу, откуда ни возьмись – случайный прохожий; вот прохожий и напел ему одну неоконченную песню Томаса с этих лент. Сильвиан понял, что давно не слышал ничего лучше; тут же через друзей разузнал, где Томас живет, поехал в Норвегию и однажды вечером постучался к тому в дверь с бутылкой легкого вина.

"Кого это черт несет на ночь глядя?" – говорит Томас, – "Все нормальные люди уже спать легли", а Дэвид из-за двери: "Томас, открой, это Дэвид Сильвиан, открой, дело есть". Томас так и сел. И просидели они вдвоем до утра, не знаю – о чем говорили, а только Сильвиан уговорил Томаса закончить альбом и выпустил его на своей фирме. И получилось просто форменное чудо.

Thomas Feiner & Anywhen – Siren Songs

Есть такая точка зрения: "если хочешь, чтобы что-то было сделано хорошо, сделай это сам". Видимо именно этой философии придерживается молодой Джакко Гарднер, уроженец крохотного голландского городка Усть-Каменогорска; простите, Звааг.

Проанализировав свои идейные разногласия с современной музыкой, он выстроил свою собственную студию у себя дома, обучился играть на флейтах, кларнетах, басу, гитаре, органе, клавесине, скрипке, меллотроне и записал альбом, который всем, кто его слушает, напоминает о чем-то хорошем, близком и родном – не то о Сиде Баррете, не то о Браяне Уилсоне – в общем, душа поет.

Jacco Gardner – The Ballad Of Little Jane

А вот Ануар Брахем – один из самых выдающихся игроков на инструменте под названием "уд".

Уд считается предком современной гитары и в принципе представляет из себя нечто вроде лютни без ладов. Он распространен в районе Средиземноморья, то есть на нем играют в греческо-турецко-византийско краях. Вообще-то уд – один из самых древних инструментов в мире; Фараби свидетельствует, что уд был изобретен Ламехом, шестым внуком Адама. А самое старое его изображение найдено на месопотамской печати, которой больше, чем 5000 лет. Все знают, что инструмент этот обладает магической силой; в Ираке до недавних пор считалось, что в музыке уда лежит душа этой страны (впрочем, потом там произошел переворот, к власти пришли фундаменталисты, уверенные, что игра на музыкальных инструментах – греховное занятие, и поэтому ради спасения души часто калечившие музыкантов, и душа страны, видимо, переселилась по новому адресу).

А вот Ануару Брахему повезло – он родился не в Ираке, а на другом конце Средиземноморья, в Тунисе, окончил Тунисскую Национальную консерваторию, потом поехал в Европу учиться уму-разуму и джазу, долго жил в Париже и сотрудничал с выдающимся балетмейстером Морисом Бежаром; потом, умудренный опытом, вернулся домой и стал директором Музыкального Ансамбля города Туниса. Прошли годы и Ануар стал известен на весь мир: он записывался с Джоном Сурманом, Дэйвом Холландом и другими видными джазменами. И во многом благодаря его усилиям, уд можно услышать там, где раньше о нем и слыхом не слыхивали.

Anouar Brahem – Stopover At Djibouti

Кит Даунз считается чуть не лучшим на сегодня британским джазовым пианистом. Но бывает, что слушатели, наверное, подкупленные другими, менее одаренными пианистами, кричат ему из зала: "Кит, о чем Ваши песни?".

И вот однажды ему это надоело, он прервал концерт, развернулся на своем табурете и долго молча смотрел в зал; потом вздохнул и сказал примерно так:

На севере диком растет одиноко

На горной вершине сосна;

Ветви у нее под током,

В сердце весна;

Ничего не понимая со сна,

Она выходит на родные просторы,

В кармане у нее просфоры

Из соседнего кошачьего монастыря;

Ах, сосна, это не зря!

Скоро прозвучит горизонтальный набат

И тот, кто был выхухоль, станет богат:

спляшет, споет, пройдется колесом,

И обернется летающим псом;

Взовьется в воздух, как нашатырь

И направится в ближайший кошачий монастырь –

Просить прощения за представителей собачьей породы,

Бессмысленных рабов своей вздыбленной природы;

Аве, мяу! – скажет пес.

И навсегда исчерпает этот вопрос;

А сосна со своей верхотуры

Будет зачарованно читать партитуры

Песен, весен, зрелищ, хлеба

И пронизывающего всех нас насквозь неба;

Вот так и живется на севере диком

Всем, обвитым жимолостью и повиликом.

И больше зрители Кита Даунза ни о чем не спрашивали.

Kit Downes Trio – Golden

Основатель христианского монашества святой Антоний писал о том, как отправился в пустыню и принял обет молчания. В духовном путешествии к нему являлись всевозможные видения; и демоны, и ангелы. Пока он пребывал в одиночестве, ему встречались и демоны, похожие на ангелов, и ангелы, похожие на демонов: а как отличить одних от других он понял не сразу.

И понял он, что это можно понять только по ощущениям, возникающим, когда существо покидает тебя: если после ухода ты пребываешь в смятении, то это был демон; если на душе легко – ангел...

В этом, наверное, и есть объяснение того, зачем существуют передачи Аэростат. Мне хочется познакомить вас с ангелами, принявшими образ песен, так, чтобы они стали вашими надежными друзьями, родными, близкими, и поддерживали вас в жизни, и чтобы от них у вас на душе становилось легко – и чтобы ваш мир от этого становился широким, ясным, многоцветным; и жизнь исполнялась не так, как написано в придуманных книжках, а полнокровно, полной грудью, неожиданно, по-настоящему. Спасибо!

Milk Carton Kids – The Ash And Clay
