---
layout: post
title: "&quot;Ommadawn&quot;"
issue: 441
date: 2013-10-27
excerpt: >
    Ну когда-то должно было придти это время; должен быть наступить этот день. Ведь доныне все Аэростаты стояли на том, что игрались относительно короткие песни, и я что-то рассказывал в промежутках между ними. Но ведь есть и крупномасштабные произведения, которые заслуживают быть услышанными целиком и всем этим целиком принести вам радость.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/441-ommadawn.mp3"
---

Здравствуйте!

Ну когда-то должно было придти это время; должен быть наступить этот день. Ведь доныне все Аэростаты стояли на том, что игрались относительно короткие песни, и я что-то рассказывал в промежутках между ними. Но ведь есть и крупномасштабные произведения, которые заслуживают быть услышанными целиком и всем этим целиком принести вам радость.

Поэтому сегодня я хочу послушать вместе с вами потрясающий альбом Майка Олфилда "Ommadawn".

Mike Oldfield - Ommadawn Part 1

Некоторые люди сделают что-нибудь, а потом всю оставшуюся жизнь живут в тени своего собственного творения.

Так и Майк Олфилд. Когда ему было 18 лет, он записал ни на что в мире непохожее инструментальное произведение, своего рода современную симфонию - "Tubular Bells". Она явилась плодом его долгих занятий музыкой - он был на сцене с 14 лет, и брат Терри и сестра Энжи - тоже музыканты.

Темы для своей симфонии он писал несколько лет, и однажды кто-то из опытных его коллег услышал, что он делает, и обратил на него внимание предприимчивого молодого делового джентльмена Ричарда Брэнсона, который как раз открыл свою студию и собирался открывать фирму "Virgin"; Брэнсон отдал ему студию на неделю, и за эту неделю Майк Олфилд записал всю первую часть своей симфонии, сыграл всю ее сам методом наложений, на более чем двадцати инструментах. Говорят, что одних только мандолин было записано более ста.

Получившийся в итоге альбом стал первым альбомом, выпущенным на фирме "Virgin", и принес как Олфилду, так и Брэнсону невероятный мировой успех. Настолько, что второй альбом Майка, "Hergest Ridge" сразу занял первое место в списках популярной музыки.

Но именно третий его альбом, "Ommadawn", на мой взгляд, лучше всего передает магический гений музыки Майка Олфилда.

Mike Oldfield - Ommadawn Part 2

Англия, Британия, Альбион. Есть волшебство в этой земле; впервые я почувствовал его очень и очень сильно, читая и перечитывая "Lord Of The Rings" профессора Толкина. Ведь ни для кого не секрет, что Оксфорд - прообраз Хоббитона, и вся история Mildle Earth - это тот самый миф Европы, которого с точки зрения профессора, так недоставало ее истории.

И быть бы этому волшебному чувству не более, чем мифом, если бы не тот факт, что я сам попал в Соединенное Королевство, и еще на подлете к Лондону почувствовал уже знакомое приближение волшебства; и вот уже около двадцати пяти лет это чувство не покидает меня ни в одном уголке этой земли.

Нигде больше в мире я не чувствую ничего подобного, мне на Земле известны два волшебных края - Россия и Альбион. Разный вкус у них, сравнивать их невозможно, но исток у них один и счастье одно. И "Ommadawn" Майка Олфилда подтверждает, что это мне не кажется. Спасибо!

Mike Oldfield - On Horseback
