---
layout: post
title: "Этих Мы Не Слышали"
issue: 407
date: 2013-03-03
excerpt: >
    Не знаю - прав я или нет, но мне все время хочется чем-то вас приятно удивить, обрадовать, заинтересовать - а как я могу это сделать? Только поставив вам что-то, чего мы еще никогда вместе не слышали. Так что попробую сегодня поставить то, что мы никогда еще не играли в Аэростате.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/407-etih-my-ne-slyshali.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте, дорогие мои!

Не знаю - прав я или нет, но мне все время хочется чем-то вас приятно удивить, обрадовать, заинтересовать - а как я могу это сделать? Только поставив вам что-то, чего мы еще никогда вместе не слышали. Так что попробую сегодня поставить то, что мы никогда еще не играли в Аэростате.

Django Django - Default

Говорят, что родиться у знаменитых родителей - сомнительное удовольствие. Шарлотт Генсбур, наверное, знает это как мало кто другой: мать ее - одна из самых красавиц Золотого Века, актриса Джейн Беркин, а отец - певец, композитор и вообще персона нон грата, Великий Магистр неполиткорректности, кумир всей Франции - Серж Генсбур.

Свою первую песню она записала именно с ним когда ей было 13 лет; но вместо того, чтобы продолжать петь, пошла по стопам матери и стала актрисой. И не просто какой-нибудь актрисой, а серьезной актрисой мирового класса: ее снимает Ларс фон Триер, а в Каннах в 2006 году она получила звание "Лучшая Актриса года".

Вероятно, признание на этом поприще зарядило ее энергией снова заняться музыкой - в конце концов, музыка у нее в генах. И Шарлотт записала несколько альбомов; а поскольку память ее отца вдохновляет многих сегодняшних звезд, то в сотрудниках у нее недостатка не было; второй ее альбом, например, продюсировал сам Бэк.

Но память отца - памятью отца, а дочь и сама хороша. Вот ее песня, которую она как раз спела вместе с Бэком.

Charlotte Gainsburg - Heaven Can Wait

Совершенно непонятно, как я до сих не рассказывал вам ничего про группу Kula Shaker, но, очевидно, пришло время это исправить.

Жил-был в Ричмонде юноша Кристиан Миллз, внук знаменитого аристократа-актера сэра Джона Миллза. И вышло так, что Кристиан с детства проникся любовью к хорошей психоделической музыке. Он учился в университете, играл в разных группах, а закончив учебу, упаковал вещмешок и поехал в Индию - на месте разобраться с духовностью.

Видимо, это удалось ему в полной мере. Во всяком случае, постранствовал по Индии и как следует зарядившись философией Вайшнавов, Кристиан вернулся в Англию и основал в начале 1990-х самодеятельный оркестр Kula Shaker (в честь святого индийского императора Кулашекхара, само имя которого считается в Индии добрым знаком).

И все пошло как по маслу: Kula Shaker быстро стали новой сенсацией; их альбомы продавались не хуже, чем Oasis, все важнейшие фестивали приветствовали их с распростертыми объятиями, и будущее было безоблачно.

Но как не вспомнить золотые слова Greatful Dead "когда будущее кажется безоблачным, у дверей подкидает опасность".Однажды Кристиан дал интервью, где в частности заметил, что свастика - древний Индийский символ света и перемены. Разразился скандал: его обвинили, что он совсем не демократ, а поганый аристократ и вообще, нацист. Казалось бы - глупость, и говорить не о чем; однако, Kula Shaker столкнулись с такими трудностями, что быстро перестали существовать. Трудно переоценить влияние прессы на умы.

Через несколько лет Кристиан с коллегами снова сошелся, но уже без претензий на мировое господство. Однако, музыка у них от этого хуже не стала.

Kula Shaker - Ol' Jack Tar

Как знают любители ходить на концерты, корабль по имени Аквариум временно скрылся с морских просторов и ушел на остров, название которого я не могу вам сообщать по вполне понятным причинам. Дело в том, что мы встали на "кренгование" - это когда корабль ставят на отмель и начинают приводить в порядок.

Ну а пока идут работы, часть из нас время от времени выходит в море на простом баркасе, чтобы не потерять навыков - и играет концерты в малом составе. Вот на двух таких концертах к нам присоединялся Радик Тюлюш из группы Хуун Хуур Ту.

Для тех из вас, кому это название незнакомо, скажу просто, что Хуун Хуур Ту - главный культурный экспорт Тувы, группа с мировым именем, которая, как пишут: "прочно входит в элиту "world music" планеты". И, действительно, Хуун Хуур Ту выступали на всех крупнейших фестивалях , записывались со Стиви Уандером, Фрэнком Заппой, Grateful Dead; и Fun-Da-Mental, сыграли более тысячи концертов по всему миру.

А сам Радик в детства каждое лето ездил в дедушке и бабушке в тайгу, где и научился горловому пению и игре на народных инструментах. Это сослужило ему хорошую службу: сегодня он несомненная зведа "музыки мира", в Хуун Хуур Ту он играет с 2006 года, а до этого 4 года играл в не менее известной группе Ятха. Сейчас у него вышел уже второй собственный альбом, который называется "Чалама".

Radik Tyulyush

Принято считать, что Британия всем богата; да вот с одним в ней до последнего столетия был дефицит: с композиторами мирового масштаба. Да, в эпоху Возрождения и барокко были, конечно, в Англии и Джон Данстейбл, и Генри Перселл; были Таллис, Берд и Доулэнд. Но потом в XVIII-XIX веках наступило некоторое затишье - пока в Ливерпуле не родились Леннон и Маккартни.

Так, во всяком случае, принято считать. На самом деле все гораздо интереснее. В конце XIX века Англия могла заслуженно гордиться по крайней мере тремя композиторами мирового уровня: Воэном Уильямсом, Эльгаром и Фредериком Делиусом. Именно о последнем я и хочу вам немного рассказать.

Фредерик Делиус родился на севере Англии в семье преуспевающих торговцев шерстью; но, к огорчению родителей, сын совершенно не хотел идти по стопам отцапо коммерческой части. Как они не старались, он полностью пренебрегал счетами и конторскими книгами, а тянулся исключительно к изящным искусствам. Они послали его во Францию - вместо конторы он все время сбегал на Ривьеру; послали в Норвегию - он подружился с Ибсеном и компанией, усвоил новые идеи и совсем забросил всякую торговлю. Он оказался "худшим бизнесменом со времен изобретения денег".

В итоге родители отправили его на край света в Америку, надзирать за апельсиновыми плантациями; естественно, вместо того, чтобы взяться за ум и повысить урожайность апельсинов, молодой Фредерик начал писать музыку. Ну что тут поделать?

В конце концов, Фредерик сначала поступил в Лейпцигскую Консерваторию, потом переехал во Францию, где и прожил всю оставшуюся жизнь - и стал композитором высшего класса, с неповторимым стилем. Музыка его ни на что не похожа; он полностью оторвался от существующих канонов; единственное, что для него имело значение - это свободное, ничем не затрудненное, непридуманное течение музыки. Сам он говорил: "В жизни есть только одно подлинное счастье, и это - счастье творения".

Знаменитейший английский дирижер Сэр Томас Бичем, бывший первым пропагандистом музыки Делиуса и отстаивавший ее всю жизнь, писал: "Я считаю его последним великим апостолом романтики, красоты и чувства в музыке".

Delius - On Hearing The First Cuckoo

Приятно, когда в жизни есть люди, к мнению которых хочется прислушиваться. Вот, скажем, джентьмен по имени Деклан МакМанус, более известный любителям изящного как Элвис Костелло; неутомимый автор-исполнитель, из ядовитого юного панка давно превратившийся в один из устоев современной западной музыки. Когда человек написал столько замысловатых песен, на его мнение явно стоит обратить внимание. И вот открываю я на днях журнал Word и читаю его слова: "вот замечательная новая группа".

А речь идет о молодой группе Feufollet из Луизианы, играющей музыку "кэйджун": музыку скрипок и аккордионов, когда-то сильно повлиявшую на музыку "кантри", и сложенную из сложной смеси африканской и сельско-европейской музыки, пропущенной через смеситель луизианских болот. И приятно, что музыка эта не превращается в музейный экспонат, а продолжает быть живой и меняющейся.

Feufollet - Au Font Du Lac

Процесс внедрения новых слов в русский язык - процесс всегда очень мучительный и неоднозначный. Еще Александр Сергеевич писал:

Но панталоны, фрак, жилет -

этих слов на русском нет.

А что бы он сказал про аутсорсинг, лизинг и краудфандинг? Впрочем, появление новых слов в языке совершенно не зависит от нашего стремления сохранить чистоту языка. В языке остаются те слова, которые народ принимает как свои. Поэтому "панталоны" практически исчезли из нашей речи, фрак стал спецодеждой формальных мероприятий, а жилет очень даже прижился и стал вполне русским. Так что посмотрим: что из теперешних слов-заимствований останется через сто лет; обычно, кстати, совсем не то, что мы думаем; и кстати - догадывался ли Минин, собирая деньги на ополчение Пожарского, что он занимались "краудфандингом"?

Это я к тому, что поисковая система Google уже давно обогатила родную речь словом "гуглить", что значит - для непосвященных, искать в Интернете. И вот если прогуглить имя Вилли Мэйсон - выясняются две вещи:

Первое - что есть такой человек Вилли Мэйсон - стрелец, правнучатый племянник писателя Генри Джеймса, живет в Массачьюсетсе, пишет и поет песни и только что выпустил свой третий альбом.

И второе - что он всеобщий приятель. Со всеми-то он записывается, играет и гастролирует. И если к нему хорошо относятся одновременно Chemical Brothers, Damien Rice, Marc Lanegan и Radiohead, то наверное и нам стоит его послушать.

Willy Mason - Save Myself

Но вернемся к круговороту изящного в природе. Если основа музыки "кейджун" пришла в Америку из Африки, то стиль "сукус" появился на свет в результате прямо противоположного движения.

А дело в том, что в 1930-40-е годы жители Конго слушали недавно появившиеся граммофонные пластинки с записями музыки стран Карибского моря - самба, румба и все такое - и чесали голову. Понятно, что основа одна - та же Африка, но в пиратских широтах Карибоморья ритмы приобретают неизвестную в Африке текучесть и зазвучали заманчиво экзотически. "Вот как! Надо бы и нам так попробовать" - решили жители Конго, вооружились приличествующими случаю музыкальными инструментами и взялись за дело. Так появилась "африканская румба" - сукус.

Lea Lignanzi - Dede Priscilla

Хорошо, когда есть про что рассказывать, даже не обязательно, чтобы это были имена, появившиеся только вчера и сегодня становящиеся известными. За историю существования музыки - слава Богу! - появилось столько музыки, что всю ее услышать одному человеку не под силу, даже если жить столетиями.

А чтобы не заблудиться в джунглях удивительных музык, существующих на земле, у нас всегда есть ориентиры, один взгляд на которые позволяет вспомнить - кто ты и где; у меня, во всяком случае, есть музыка, с действием которой на меня я продолжаю сравниваю действие любой другой музыки; и эта музыка, которая всегда напоминает мне о сути моего появления в этом мире, дарит мне свет, счастье и абсолютную уверенность.

И дай Бог, чтобы у всех нас был в сердце компас, который никогда не подводит. Спасибо!

Beatles - Got To Get You Into My Life
