---
layout: post
title: "Новая Му Ноября"
issue: 445
date: 2013-11-24
excerpt: >
    Как хорошо, что в мире существует древняя мудрость. Казалось бы, вот кто-то сказал что-то сотни, а то и тысячи лет назад – а поди ж ты, сказанное продолжает точно подходить к самым что ни на есть сегодняшним вещам. Вот например в книге "Ху Цзычен или Вкус Корней" сказано: "Благородный муж в своих устремлениях более всего привержен безыскусному, а в деяниях своих превыше всего ценит непосредственное".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/445-novaja-mu-nojabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

Как хорошо, что в мире существует древняя мудрость. Казалось бы, вот кто-то сказал что-то сотни, а то и тысячи лет назад – а поди ж ты, сказанное продолжает точно подходить к самым что ни на есть сегодняшним вещам. Вот например в книге "Ху Цзычен или Вкус Корней" сказано: "Благородный муж в своих устремлениях более всего привержен безыскусному, а в деяниях своих превыше всего ценит непосредственное".

Один благородный джентльмен по имени Стинг на днях выпустил альбом музыки к созданному им мюзиклу "Последний Корабль". Это первый альбом его новых песен за Бог знает сколько времени и, поскольку это музыкальный спектакль, то в нем много театральных драматических жестоких романсов.

Одна песня, однако, выпадает из общего ряда. Она – в полном соответствии с мудростью "Ху Цзычен" – безыскусна и непосредственна. Настолько, что даже не сразу верится, что это Стинг. Вовремя в нем, по-моему, проснулась его шотландская природа.

Sting – What Have We Got?

А вот благородный юноша по имени Коннан Мокассин записал свой первый альбом "Дельфинья любовь Навсегда" только потому, что его мама настояла на этом – потому что не сомневалась, что мир должен услышать эту музыку. Мама, как это обычно и бывает, оказалась права: сами Radiohead стали его поклонниками.

Свой второй альбом "Карамель" Коннан записал за месяц в гостинице в Токио, потому что (по его словам) слово "карамель" так его увлекло, что он начал писать "карамельную музыку".

Выдающийся песневед Иаков Староветчинский замечает: "Музыка Мокассина существует в мире без углов; в ней все изгибается и меняется. Слушатель теряет всякую ориентацию, как будто он внимает музыкальным коллажам, находясь под водой в сильно транквилизованном состоянии. К концу альбома чувствуешь, как будто ты только что вышел из ночного клуба в Атлантиде".

Как говорил Бильбо Бэггинс: "Будь осторожен, выходя из дома – дорога начинается прямо от твоего порога".

Connan Mockasin – Do I Make You Shy?

Еще на днях вышел седьмой альбом "уважаемой везде" американской группы Blitzen Trapper. Большая часть британской прессы отнеслась к нему довольно прохладно или просто проигнорировала.

Мне кажется, дело в том, что между американской и британской музыкой весь XX век существует одно непреодолимое противоречие. Поднабравшись у черного населения,которое теперь ласково называется политкорректным словом "афроамериканцы", белые граждане США очень ценят в музыке ее ритмическое очарование; то, что в просторечии называется "грув", когда слушаешь, и тебя тащит неведомо куда, и ты сам не знаешь почему, и не очень-то хочешь знать, потому что тело реагирует на ритм, и это удивительно правильное ощущение.

Британцы же, отчаянно завидуя наличию этого самого "грува" в Америке и совершенно не зная – как же его добиться, выработали свой музыкальный стиль, где некоторое отсутствие ритмической магии компенсируется изяществом стиля, магией звука или просто здоровым чувством юмора.

Поэтому – вероятно из ложного чувства патриотизма – британская пресса иногда игнорирует американский ритм. И наоборот – некоторые американцы молятся на британскую музыку, а некоторые ехидничают, как, например, Лу Рид, который заметил однажды: "Кто вообще сказал этим англичанам, что они имеют право играть рок-н-ролл"?

А мне кажется, что обе ветви по своему хороши; пусть живут, пусть учатся друг у друга. Не об этом ли сказано в той же самой "Хун Цзычен" "Постигший истину человек примет бег мгновения и отвергнет оцепенение вечности".

Blitzen Trapper – Feel The Chill

Как говорил загадочный Ви в фильме "Ви значит Вендетта": "Революция без танцев – это революция, которую не стоит устраивать". Бой Джордж принял это на свой счет. А Бой Джордж – это человек, которому палец в рот не клади.

Первое мое знакомство с ним состоялось, когда мы с Цоем заслушивались песней "Do You Really Want To Hurt Me" коллектива "Culture Club", где Бой Джордж состоял певцом, композитором и художественным руководителем; а когда я видел его в последний раз, он выплывал, красиво стоя на рубке подводной лодки, из секретной титанической пещеры советской военно-морской базы в Балаклаве.

У него тоже только что вышел новый альбом "Вот , Что Я Делаю". И вот что он делает.

Boy George – Nice And Slow

Однажды гитарист группы Rolling Stones Брайян Джонс поехал в Марокко и услышал в одном селе игру местных музыкантов, называвших себя "Мастера Музыки из Джаджуки", и был поражен ею в самое сердце. Надо сказать, что инстинкт его не подвел – истоки этой музыки теряются в незапамятной древности. Это суфийская трансовая музыка; некоторые считают, что она является музыкальным подношением богу природы Пану.

В общем, мистер Джонс немедленно раздобыл где-то магнитофон, как мог записал музыкантов, и вскоре вышла пластика "Брайян Джонс представляет флейты Пана в Джаджуке".

После выхода пластинки деревня Джаджука стала считаться модным местом, и туда начали ездить видные музыканты, такие как Билл Ласвелл и Орнетт Колман. И вот на днях вышел еще один альбом с музыкой "Мастеров Музыки из Джаджуки", где вместе с марокканскими мистиками играют выдающиеся мастера западной культуры. Вот на песне "Холмы Джебалы", например, играют Джон Зорн и басист Red Hot Chili Peppers Фли и еще всякие достойнейшие люди.

В предисловии к этому альбому кинорежиссер Джим Джармуш пишет : "Музыка Джаджуки – это музыка транса, музыка экстаза. Из своего истока эта магическая музыка движется по миру как дым, как облака, как вода".

"Прислушайтесь – и она переместит вас в места, о существовании которых вы даже не подозревали. Некоторые из вас, попав туда, никогда не смогут до конца вернуться обратно – но разве не в этом цель любого путешествия?"

Master Musicians Of Jajouka – Djebala Hill

Бернард Шоу говорил: "Когда мы перестаем делать, мы перестаем жить". Дэвид Боуи всегда был живой иллюстрацией этого тезиса. В эпоху своего взлета он, помимо своей собственной блистательной карьеры, любил иногда принять деятельное участие в судьбе многих любимых им артистов: поднял на вершины популярности Лу Рида, Игги Попа, Mott The Hoople и иже с ними. И много лет он так жил.

Потом в процессе своих перемен пришел к аскетизму и молчанию, к молитве, посту, и так промолчал довольно долгое время; и вдруг неожиданно для всех выпустил недавно новый альбом, о которым мы с вами уже разговарили.

Теперь же оказалось, что при записи его Дэвид не поленился и записал столько песен, что все они на альбом даже не влезли. И теперь эти экстра-песни выходят отдельным изданием. Я думаю, что Бернард Шоу мог бы им гордиться.

David Bowie – Atomica

Патриарх ирландской музыки Кристи Мур выпустил новый альбом – вернее ретроспективу своей музыки за последние 50 лет. Кристи Мура называют "лучшим из всех живых музыкантов Ирландии" и "национальным сокровищем". На новом альбоме он перепел большую часть своих известных песен, сказав "это нужно сделать, пока я еще это могу это сделать".

На первый взгляд песни Кристи Мура вроде бы не являются ничем особенным; но послушав его подольше, понимаешь, что в этой простоте скрыта необъяснимая и прекрасная суть жизни.

Как говорил Гэндалф: "Именно простые повседневные дела обычных людей не дают мраку завладеть миром".

Christie Moore – St. Arthur's Day

Однажды Гете сказал: "Самое смешное желание – это желание нравиться всем".

Вот Лемми Килминстера, основателя группы Motorhead, никогда никто бы не смог заподозрить в желании нравиться всем. Он всю жизнь делал то, что хотел, даже если это было поперек горла любой общественной морали. И делает так до сих пор.

И нравится это или не нравится, Motorhead с таким упорством уже тридцать восемь лет гнет свою линию, что невозможно не снять перед ними шляпу. Вот и их новый альбом "Aftershock" ничуть не снижает планки – и старообрядческий блюз про бабу с возу звучит в их руках точно как надо.

Motorhead – Lost Woman Blues

Наверное, один из самых востребованных в мире ирландских коллективов – это поющая семья Clannad. Про их певицу Мойю Бреннан герой ирландского народа Боно однажды сказал "у нее один из величайших голосов, которые когда-либо испытывало человеческое ухо". Сильно сказано.

Лучше поставлю вам напоследок песню с их нового альбома. И скажу спасибо всем, чью музыку мы слушали сегодня – и спасибо всем, кто слушал. И вообще – спасибо. Славная у нас получилась в этом году осень.

Clannad – Rhapsody Nagrann
