---
layout: post
title: "Путешествие на Восток"
issue: 414
date: 2013-04-21
excerpt: >
    Часто меня спрашивают по поводу моего интереса к Востоку. Как ответить на этот вопрос? Не знаю; но наверное, как советовал Пуаро, начинать стоит с начала. А началось все, как оно и положено - с музыки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/414-Puteshestvie na Vostok.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Часто меня спрашивают по поводу моего интереса к Востоку. Как ответить на этот вопрос? Не знаю; но наверное, как советовал Пуаро, начинать стоит с начала. А началось все, как оно и положено - с музыки.

Beatles - Inner Light

Когда восточная мелодика впервые появилась в песнях Битлз - и многих других их коллег - это было как восход солнца; как будто у люимых и знакомых вдруг появилось глубокое обоснованное объяснение их непохожести на всех остальных. И оно сделало их еще прекраснее.

Но для соблюдения правды стоит отметить, что начался этот процесс в популярной культуре еще раньше, в 1950-е годы, когда поколение, обугленное Второй мировой войной, начало искать - а зачем же происходит все это происходящее - и открылось душой к восточным наукам об устройстве человеческого сознания. И не покривив душой можно сказать, что у восточных наук тут была фора в сотни, если не в тысячи лет.

А заодно музыка Востока начала интересовать людей. Кстати, первой страной, куда впервые приехал в 1954 году с концертами посланец индийской музыки Рави Шанкар, была именно Россия; и в Америке, и в Европе им заинтересовались уже после концертов в Москве.

В 1955 в Америке вышел первый альбом ситариста Али Акбар Хана; и многие музыканты почувствовали, что открывается какой-то новый мир; а потом Джордж Харрисон во время сьемки второго фильма Битлз "Help" заинтересовался лежавшим в сьемочном павильоне ситаром - что привело его к урокам индийской музыке, потом медитации - и Битлз записали несколько композиций с индийским духом, а потом - по совету Джорджа - решили поучиться медитации у Махариши Махеш Йога. И тут словно плотину прорвало. Всем стал нужен Восток.

Ravi Shankar - Hari Om

Интерес к Востоку на Западе - история далеко не новая. Но обычно он интересовал философов и модников. С модниками понятно - мода на Восток периодически возникала в европейских столицах; философы начали браться за Восток позже, но зато глубже. Первый перевод Бхагават Гиты был выпущен в 1785 году в Англии, а в XIX веке она была переведена на другие европейские языки. Первый перевод Упанишад появился в Европе в 1804 году, а в 70-х годах XIX века Фридрих Макс Мюллер начал издавать 49 томов "Священных Книг Востока".

Ну и конечно, Запад откликнулся. Философия Артура Шопенхауэра была во многом основана на поразивших его "Упанишадах". Один из важнейших философов XX века Мартин Хайдеггер занимался переводом "Дао Дэ Дзин", а Карл Густав Юнг был увлечен древнекитайской "Книгой Перемен".

Начали появляться на Западе и живые учителя. Ученик великого индийского святого Рамакришны, Свами Вивекананда, в конце XIX века приехал в Америку и ознакомил Запад с философией Веданты и Йоги. Благодаря ему индуизм стал считаться одной из ведущих религий мира. А суфийский учитель Хазрат Инаят Хан пришел на Запад в 1910 году по приказанию своего учителя, чтобы "привести Восток и Запад в гармонию музыкой своей души".

В середине XX века японская ветвь чань-буддизма - Зен - начал становиться популярным в Америке, во многом благодаря бит-писателям вроде Джека Керуака, Аллена Гинзберга и Гэри Снайдера, а также трудам Алана Уоттса и Дейтаро Судзуки.

В 1952 один из величайших скрипачей XX века Иегуди Менухин, давно интересовавшийся йогой и медитацией, познакомился со знаменитым йогом Айенгаром и устроил ему гастроли по Европе и Америке. Это был первый раз, когда многие люди на Западе узнали про йогу из первых рук.

Ну а уж когда за дело взялись Битлз, Восток стал вершиной моды; настолько, что Рави Шанкара начали приглашать играть на фестивалях в Монтерее и Вудстоке. Восток стал фактом жизни.

Beatles/George Martin - Sea Of Time

Но, действительно, стоит задуматься - почему люди, вскормленные в европейской культуре, так стремятся на Восток? Или они считают, что им мало того, что есть на Западе? Это странно - ведь не зря же смотрящий по буддизму Далай-Лама частенько повторяет русским: "Не нужен вам буддизм, у вас есть своя замечательная религия, в которой есть все, что нужно человеку".

А они все равно - интересуются, и на любой тибетской церемонии посвящения полным-полно и русских, и европейцев, и американцев.

Многие из них абсолютно искренне занимаются этим всю жизнь, а некоторые буддисты-неофиты совсем ничего не знают о собственной религии; и бывает что, когда восточные практики не приносят им того, на что они надеялись, многие из них с обидой приходят в доныне игнорированную ими церковь, каются и рассказывают страшные вещи про искушения тибетскими демонами и ужасы медитации.

А поскольку церковные чины, в свою очередь, не всегда разбираются в тонкостях других философий, то все другие объявляются просто чертовщиной. Недаром же персона высокого православного сана однажды доверительно поведала мне, что почитаемый индуистами священный слог ОМ - это молитва по призыву блудного беса.

Бедные индусы - повторять слог ОМ несколько тысяч лет, породить по ходу дела всю европейскую культуру и европейские языки, а все оказывается от блудного беса. Ну, Бог им судья, у кого что болит, тот о том и говорит; но наш вопрос так и остается без ответа - что же гонит нас на Восток?

Lama Gyurme - The Tsog Offering

У одного из самых точных, поразительных и глубоких писателей XX века - Германа Гессе - есть книга, которая так и называется - "Путешествие на Восток".

Речь там идет о загадочной Лиге Путешественников на Восток, члены которой небольшими группами передвигаются по Европе пешком, отказавшись от использования технических средств вроде поездов и наручных часов, почитая все святыни, оказывающиеся на их пути, попутно занимаясь творчеством и влекомые некоей великой целью.

Пробыв членом Лиги некоторое время, главный герой книги замечает: "Мне стало ясно, что я стал частью паломничества на Восток, казалось бы определенного и однонаправленного - но в действительности, в самом широком смысле, эта череда искателей истины существовала не только сейчас - она никогда не прекращалась, она всегда двигалась на Восток, к Дому Света. Сквозь века она не сходила с пути в сторону Света и Чуда, и каждый ее участник, каждая маленькая группа - и все вместе, весь этот великий поход - был только волной в бесконечном стремлении человеческого духа на Восток, к Дому. Как говорил поэт Новалис: "Куда мы на самом деле идем? Всегда домой".

George Harrison - Red Lady Too

И поэтому стоит спросить себя - что же такое для нас "Восток"? Что конкретно мы имеем в виду, произнося это слово? Если посмотреть на дело практически, то то, что для европейцев является Востоком - это родина религий и философских учений - индуизм, буддизм, даосизм, ислам, суфизм, дзен и синто. Строго говоря, даже христианство пришло к нам из тех мест, которые принято называть Ближним Востоком.

Восток - это практика медитации, восточная кухня и непривычная музыка; это боевые искусства Китая и Японии, это изящество и совершенный вкус древней живописи, кодекс самураев, японская поэзия и чайная церемония.Есть ли во всем этом что-то общее? Что же такое Восток? И, собственно, почему именно Восток? что есть такого на Востоке, чего нет в остальных сторонах света? И где именно Запад переходит в Восток?

Здравый смысл подсказывает только одно - где бы ты ни был на земле, солнце восходит всегда на востоке; с востока приходит обновление. И тут становится понятно, что речь изначально идет о другом. Недаром первоначальное название книги Гессе - это "Die Morgenlandfahrt" - "Путешествие в Утреннюю Землю". Вот то, чего нам не хватает. Мы гонимся не за азиатской экзотикой, мы ищем рассвет собственного сердца.

Yu Zhou - The Song Of The Heart

Впрочем, дадим снова слово Герману Гессе. "Нашей целью был не только Восток - или, скорее, Восток был не только землей, не только географическим понятием - искомый Восток был родиной и юностью души, он был везде и нигде, он был союзом всех времен. Я осознавал это только в отдельные моменты, и в этом была причина моего великого счастья. Это счастье... происходило от свободы испытывать все что только можно себе представить, одновременно; с легкостью переходить от внешнего к внутреннему, перемещать Время и пространство, как декорации в театре. И с тем как мы, братья Лиги, двигались по миру пешком, без автомобилей и кораблей, с тем, как мы покоряли нашей верой разрушенный войной мир и преображали его в Рай, мы своим творчеством сводили воедино прошлое, будущее и никогда не существовавшее и вечно длящеся сейчас".

И проведя за последние 20 лет довольно много времени на Востоке, я должен сказать - это совершенная правда. Все, что я воспринял там - это умение лучше видеть то, что происходит здесь вокруг меня и - хочется надеяться - правильнее реагировать на окружающее. Но и красоты я за это время навидался столько, что жаловаться грех.

Ravi Shankar - Vedic Chanting

Жил в прошлом веке в Индии один святой и звали его Рамана Махарши. Однажды в юности он пережил ощущение физической смерти - и это переживание совершенно изменило его: он ясно осознал на всю жизнь совершенную бессмысленность обычного людского целеполагания; ушел в горную пещеру для уединенного созерцания, и его начали считать святым. Когда к нему пришли люди, он много лет учил их в полном молчании, потом все-таки начал говорить.

И вот этот самый Рамана Махарши сказал однажды, отвечая на вопрос по поводу того - как же достигнуть искомого любым человеком состояния, когда ты действительно являешься истинно Самим Собой - состояния Самости:

"Нет никакого достижения Самости. Если бы Самости можно было достичь, это бы означало, что Самость существует не здесь и сейчас, а ее еще только следует обрести. А то, что обретается, может быть и утрачено. Поэтому она была бы непостоянной. К тому, что не постоянно, не стоит стремиться. Потому я говорю, что Самость не достигается.

Ты и есть Самость, ты уже То".

И куда бы мы ни шли, осознать, что ты и есть истинно Ты, и есть великая цель любого путешествия. Возьмите глобус - где вы найдете на нем восток или запад? Есть одна земля; и куда мы ни шли по ней, в итоге мы всегда приходим к главному месту на земле - возвращаемся в свое собственное сердце, в котором и находится Царствие Небесное.

Ustad Shujaat Khan - Utpatti (Creation)

У апостола Павла сказано: Дары различны, но дух один и то же. И служение различно, а Бог один и тот же. И действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех. И стремление человека на Восток - так же, как стремление на Запад, на Юг, на Север - естественное стремление к истине своей души; многие достигают ее, никогда не выходя из дома, а другим нужно обойти весь мир, взять самое красивое, научиться самому лучшему и принести эти знания домой, чтобы сделать свой дом краше всех на свете. И разве это не прекрасно? Спасибо.

Herman's Hermits - East West
