---
layout: post
title: "&quot; We&apos;re Only In It For Money&quot;"
issue: 413
date: 2013-04-14
excerpt: >
    Бывают в жизни каждого человека навеки меняющие его Встречи с Прекрасным. Вот так идешь себе, ничего не подозревая, и вдруг Прекрасное напрыгивает на тебя, как Тигра на Пятачка; глядь - и ты уж совсем не тот, что раньше.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/413-we-re-only-in-it-for-money.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывают в жизни каждого человека навеки меняющие его Встречи с Прекрасным. Вот так идешь себе, ничего не подозревая, и вдруг Прекрасное напрыгивает на тебя, как Тигра на Пятачка; глядь - и ты уж совсем не тот, что раньше.

The Mothers of Invention - Are You Hung Up?

Who Needs The Peace Corps?

Наверное, у каждого зачарованного музыкой человека случались в жизни открытия - встреча с альбомами, ошарашивающими, непредставимыми и меняющими все представления о том, что возможно. Вот и мне однажды попался такой.

Картина у него на обложке выглядела, как бесовская издевка над всем святым для рок-интеллигента начала 70-х - пародия на "Сержанта Пеппер", только вместо синего неба фоном картины была лиловое грозовое небо, вместо выдающимся личностей истории массовка состояла из зомби, Франкенштейнов и других антисоциальных типов, а место любимых Битлз занимали жирные бородатые чудовища в ярких девичьих платьицах...

Это была не первая моя встреча с Фрэнком Заппой. На первой пластинке, попавшей мне в руки, этот монстр восседал голый на унитазе в резиновых сапогах и нагло смотрел в глаза слушателю. Оказалось, что это были только цветочки.

The Mothers of Invention - Nasal Retentive Calliope Music

Absolutely Free

Хотя если всмотреться внимательно, у Фрэнка Винсента Заппы конца были все причины вести себя вызывающе. У человека острого ума и незаурядных способностей, с детства полюбившего авангардную музыку, но имевшего несчастье жить в самой что ни на есть махровой американской глубинке, рядом с которой Тамбов кажется метрополией - под языком у такого человека может накопиться много колючек. Даже в тюрьме за свою музыку успел отсидеть. Ни о какой психоделии, ни о каком мире и любви тут речи и быть не может.

К тому же ситуация в конце 1960-х годов в Америке довольно сильно отличалась от пасторальной психоделии Британского подполья. Если в Англии к бородатым и длинноволосым, одетым во что-то не из сей эпохи, большинство населения относилось добродушно и даже с симпатией, и самые замшелые консерваторы запросто могли вести вежливые телевизионные дебаты с отчаянными бунтарями вроде Rolling Stones, то в Америке линия фронта с колючей проволокой пролегала в самом центре Американской Мечты.

И некоторые государственные мужи всерьез считали, что проблему не желающей притворяться и жить по-старому молодежи нужно решать способом Сильной руки и просто сажать волосатых в специально отведенные для этого загоны, другими словами, "концлагеря".

Концентрационная Луна

Над лагерем в долине;

Ах, почему я не дома,

Где все мои друзья все еще бегают на свободе?

Американский образ жизни,

Которому мы угрожаем;

Кидай этих уродов в автобус;

Американский образ жизни -

Заключенного в тюрьму;

Разбей каждому уроду морду камнем;

Не плачь; скажи "бай-бай";

Мент убил урода - Бах! Бах! Бах!

The Mothers of Invention - Concentration Moon

Мама, мама, говорят, что они слишком шумели;

Менты пристрелили каких-то ребят с девушками;

Ты будешь сидеть дома и пить всю ночь;

Они выглядели слишком странно,

Они получили по заслугам.

У тебя когда-нибудь была минута, чтобы показать,

Что у тебя есть настоящие чувства

В паузе между увлажняющим кремом и бархатным лосьоном для лица?

Когда нибудь говорила им, что рада,

что они умеют думать?

Говорила что любишь их?

Ты никогда не спрашивала себя,

Почему твоя дочка так печальна?

Какая тоска, когда приходится любить Пластмассовых маму с папой!

Мама, мама, твою дочку

Застрелили сегодня в парке;

Она тихонько лежала рядом

С каким-то странным парнем.

Они убили и ее тоже.

The Mothers of Invention - Mom & Dad

Собственно, "Мы этим занимаемся Только Ради Денег" - это третий альбом Френка Заппы и его группы, называвшейся "Матери Изобретения". Даже не просто третий альбом, а часть сложной сюиты, состоящей из параноидально-издевательского "Only In It" и бессловесной авангардной сюиты "Lumpy Gravy".

Стив Хьюи с весьма достойного сайта "allmusic.com" пишет: "Заппа с самого начала культивировал роль голоса фриков " людей с воображением, которые не входили ни в одну социальную группу. Альбом "We're Only In It For The Money" " крайнее выражение этой позиции, сатирический шедевр, который препарировал одновременно и хиппи, и обычных людей, показывая что и те, и другие являются пленниками одной и той же тупо ограниченной неестественной ненастоящей системы.

Издевки Фрэнка были ядовитыми и попадали в точку. И это были не просто шуточки: его - казалось бы - параноидальное видение государственной войны против контркультуры было полностью овеществлено через два года расстрелом студентов в Кентском университе.

Независимо от того, как мрачны его темы, музыка этого альбома пронизана причудливо сюрреалистическим духом, нечто вроде "Сержанта Пеппера" в виде ползучего кошмара. Большая часть инструментов и голосов обработана так, что создается ни на что не похожая фактура музыки. А как композитор Заппа здесь особенно силен, и его политически-сатирические инстикты редко когда бывали так точно сфокусированы; поэтому альбом "We're Only In It For The Money" вероятно " величайшее достижение Фрэнка Заппы".

The Mothers of Invention - Bow Tie Daddy

Harry You're A Beast

What's The Ugliest Part Of Your Body?

Впечатление, произведенное этим альбомом Фрэнка Заппы было так велико, что очень ранний Аквариум даже играл несколько раз свой вариант этой мелодии - мы пели ее как "Что Ужасней всего в твоем теле?".

Но этим все не исчерпывалось; музыка Заппа служила мощным лекарством от романтики второй свежести и нежелания использовать голову по назначению.

Я скажу вам все, как есть

И я не буду добрым;

Все ваше отношение воняет

И жизнь, которую вы ведете, пуста и бессмысленна.

Ты красишь голову,

Твой мозг мертв,

Ты даже не знаешь, что я только что сказал.

Ты подделка сверху донизу;

Вот ты какая - Американская Женщина!

Заппа не тратил слов попусту, не щадил ни тех, ни этих; говоря по-сегодняшнему, в нем проглядывает что-то пелевинское. Хиппи ты или уважаемый член общества, раз ты такой идиот, то получи и распишись в получении.

The Mothers of Invention - Flower Punk

Ублюдок-идиот;

Отец его - нацист в Конгрессе,

Мать - проститутка где-то в Лос Анжелесе;

Ублюдок-идиот,

Брошенный всеми, обреченный пропасть

На заднем сидении автомобиля...

Ты думаешь, что тебе известно все

Ну а вот эта песня, которую мы поем -

Ее ты знаешь?

The Mothers of Invention - Idiot Bastard Son

Но как бы Заппа не издевался над правыми и левыми " одновременно " We're Only In It For The Money " - это, похоже, единственный альбом Фрэнка, в котором есть что-то похожее на сочувствие; больше это не повторится - но тот факт, что это появилось - свидетельство в его пользу.

Ты одинокая маленькая девочка...

Но твоим маме с папой наплевать

Вещи, которые они говорят, от них тебе плохо,

Им уже слишком поздно начинать

Пытаться понять, что ты чувствуешь,

Мир для них слишком нереален...

The Mothers of Invention - Lonely Little Girl

В этом альбоме он не только издевался, но и пел о ком-то, кто очевидно был ему симпатичен: о людях со странными личными привычками " и песни получались откровенно теплыми.

The Mothers of Invention - Let's Make The Water Turn Black

Но во Вселенной Заппы одними положительными эмоциями не прожить - поэтому продолжается альбом музыкальным произведением под названием "Хромированный Мегафон Судьбы".

На обложке альбома Заппа инструктирует слушателей:

1. Если Вы уже читали рассказ "В Исправительной Колонии" Франца Кафки, то пропустите инструкции 2-4.

2. Все остальные - найдите и прочтите этот рассказ.

3. Не слушайте это произведение, пока не прочтете рассказ.

4. Прочитав историю, отложите книгу и включите проигрыватель; не пытайтесь читать и слушать одновременно.

5. Слушая, подумайте о концентрационных лагерях в Калифорнии, построенных во время Второй мировой войны для размещения потенциально опасных граждан восточной крови - тех самых лагерях, которые, как говорят, сегодня предполагается использовать как часть ОКОНЧАТЕЛЬНОГО РЕШЕНИЯ ПРОБЛЕМЫ нонконформистов (хиппи). Вы можете представить, что Вы (вне зависимости от длины ваших волос и отношения к войнам из-за денег и наемным убийцам), оказались гостем такого лагеря. Представьте себе, что вас приглашают испытать на себе работу нового УСТРОЙСТВА ДЛЯ ОТДЫХА.

6. К концу прослушивания название вашего преступления БУДЕТ ВЫРЕЗАНО У ВАС НА СПИНЕ.

Это вам ничего не напоминает из сегодняшнего дня?

The Mothers of Invention - The Chrome Plated Megaphone Of Destiny

Вот так слушаешь этот альбом - и понимаешь, что оказывается, Заппа - не музыкальный маньяк, не бессердечный фрик, не больной на голову - а человек, думающий о том, как сделать жизнь лучше.

Недаром ходит в народе история - рассказ о том, как на него подействовала песня Дилана "Like A Rolling Stone":

"Когда я услышал эту песню, я хотел навсегда уйти из музыки, потому что почувствовал: Если эта песня ... совершит то, что она должна совершить, мне больше не нужно ничего делать ... но ничего не произошло. Ее хорошо раскупали, но никто не отреагировал на нее, так как они должны были отреагировать. И тогда я подумал: Ну что ж, может быть, я тоже могу чем-то это усугубить".

Мы другие люди.

Мы другие люди.

Ты тоже другой человек.

Я хочу сделать так,

Чтобы ты услышал меня.

Усугубление Фрэнка Заппы сработало.

The Mothers of Invention - Mother People

Вот такой альбом записал Фрэнк Заппа со своими "Матерями Изобретения" в 1967 году. И как на удивление, этот альбом так и не стареет. Уж не знаю, хорошо ли это. Наверное, да. У нас есть союзник. Спасибо!

The Mothers of Invention - Take Your Clothes Off When You Dance

What's The Ugliest Part Of Your Body (Rep)
