---
layout: post
title: "Новые Альбомы 2013"
issue: 405
date: 2013-02-17
excerpt: >
    На прошлой неделе мы с вами подробно обсудили многие выдающиеся альбомы прошлого года; но сколько можно жить в прошлом? Не пора ли нам послушать музыку, появившуюся на свет уже в этом году, и проверить - как у нас с сокровищами в каменных пещерах?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/405-Novye Al'bomy 2013.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы с вами подробно обсудили многие выдающиеся альбомы прошлого года; но сколько можно жить в прошлом? Не пора ли нам послушать музыку, появившуюся на свет уже в этом году, и проверить - как у нас с сокровищами в каменных пещерах?

Начнем с того, что в Исландии появился новый музыкальный человек по имени Син Фанг. И несколько дней тому назад у него вышла новая песня.

Sin Fang - Look At The Light

Это был Син Фанг. Впрочем сегодня я скорее собираюсь рассказать вам про людей больших и всем известных, которые только что выпустили что-то новое.

Вот, например, наш брат-антипод, народный любимец, баловень городов и сел, "пылкое дитя таинственных лагун" - Ник Кэйв. Близка его музыка русскому сердцу, ничего не поделаешь - вот и новый его альбом, который выйдет как раз завтра, наверняка не будет исключением.

"Мы знаем, кто вы" - поет Кэйв.

Nick Cave - We No Who U R

Первый свой новый альбом за девять лет выпустило национальное сокровище Техаса - группа ZZ Top. Альбом называется La Futura, а продюсировал его маг и волшебник звука Рик Рубин.

Вся суть национального культурного сокровища - что оно не должно меняться, иначе какое же оно сокровище. Новый альбом ZZ Top полностью соответствует этому критерию. Под эгидой Рубина бороды почетных техасцев стали еще длиннее, песни - еще ближе к народу, а звук - точто как был, только еще круче, еще более "зизитоповский". Что и требовалось.

ZZ Top - I Gotsta Get Paid

Вот и наши старинные знакомые Tiger Lillies - тоже своего рода национальное сокровище, только вот нации никак не могут определить - чье именно.

Мартин Жак, Эдриан Хьюдж и Эдриан Стаут никак не меняются, никак не унимаются и только что выпустили новый альбом "Either Or (Или Или)", посвященный философии Серена Кьеркегора (и даже названный по названию одного из основных его трактатов).

Серен Кьеркегор - один из выдающихся европейских философов XIX века - говорил, что у человека есть три стадии существования - как только человек начинает осознавать себя в мире, сначала его увлекает эстетика, потом этика, а потом он приходит к религии. В соответствии с этим Кьеркегор считал, что есть четыре типа людей:

первая - обычный обыватель, который живет как живет, как все плывет по течению, ни о чем особенном не думает и даже не знает, что у него есть выбор.

Вторая - эстет, который живет ради красоты, просто наслаждается жизнью, но в глубине души осознает, что жизнь его пуста.

В отчаянии от пустоты жизни эстет может придти к третьему типу - этическому человеку: когда человек хочет делать то, что хорошо.

Ну а потом бывает и четвертая - когда человеком руководит сердце, и вера его неподвластна ни чувственности, ни разуму.

Кьеркегор настаивает на вторичности рационального и первичности чистого существования, которое - при развитии личности - находит смысл в вере.

Видимо, Мартин Жак обрел в Кьеркегоре родственную душу: что может порадовать всех тех, кто не просто любит песни о моряках и падших девах, спетые фальцетом под гармошку, а хочет увидеть в них философскую глубину. Таки она там есть

Tiger Lillies - Gutter

Есть такой персонаж американского фольклора - Джонни Яблочное Семечко. Он жил во время освоения Дикого Запада и считал, что все новые земли на Западе нужно покрыть яблоневыми садами, чтобы люди всегда могли утолить яблоками голод. Он приходил туда, где фермеры отжимали яблочный сок, собирал никому не нужные яблочные семечки, наполнял ими мешок и шел на Запад, по диким местам, сажая свои семечки. Он прошел по земле, и за ним вставали яблоневые сады.

Вот и Red Hot Chili Peppers продолжают титаническую работу - наполнить мир своей музыкой. Им мало того, что их альбом купили все, кто могли: они точь в точь, как Джонни Яблочное Семечко, идут по земле и засевают ее своими песнями - а поскольку от записи альбома осталось материала чуть ли не больше, чем в него вошло, они каждые два месяца выпускают по новой паре песен. Так держать, молодцы!

Red Hot Chili Peppers - Pink As Floyd

Жил-был один лучший гитарист Земли, который сам про себя говорил, что он то ли с Венеры, то ли с Сатурна, и звали его Джими Хендрикс. Никто в мире никогда не играл на гитаре так, как он; слушателям казалось, что он на самом деле передавал звуками своей гитары межпланетные вибрации.

Он собрал трио Jimi Hendrix Experience и записал три альбома; пришел феноменальный успех, но Джими начало становится тесно в формате поп-музыки; он решил создать постоянно меняющуюся семью-коммуну музыкантов, которая будет играть музыку бесплатно, и назвать ее "Электрическая Церковь Неба". По словам его друга, гитариста Карлоса Сантаны, это должна была быть музыка "рассказывающая истории небесного времени". "Он слышал в своей голове звуки оркестра" - подтверждает другой друг и коллега Хендрикса Джума Салтан. А очевидцы рассказывают, что Джими научился играть звуками - цвета.

Естественно, записать такую музыку было непросто, тем более, что Джими не знал нот, и единственным методом работы было идти в студию и записывать любую идею - и смотреть, что из этого выйдет. Он даже построил для этого свою студию, но так толком и не успел ею воспользоваться, потому что в 1970 году он оставил этот мир. Из его неоконченных записей пекли альбом за альбомом, но все они звучали довольно вяло; что именно Джими хотел передать - так и осталось тайной.

Прошли десятки лет, все успокоилось - и вдруг сенсация: специалисты, занимающиеся наследием Хендрикса, каким-то образом слепили новый альбом из его неиздававшихся ранее записей; это та самая музыка, над которой Джими работал в 1968-69 годах. Альбом называется "Люди, Ад и Ангелы".

Jimi Hendrix - Somewhere

А вот еще одно широко обсуждаемое событие сегодняшнего музыкального мира: альбом несуществующей более группы. Вернее, группа еще существует под тем же названием, но уже не совсем та. Я говорю о героях пост-панка, группе New Order.

Когда-то они назывались Joy Division и своей непреклонной индустриальной безысходностью определили нравственный фундамент целого поколения. Потом их певец Ян Кертис покончил с собой, а группа, вместо того, чтобы мирно разойтись, решила, что заниматься вместе музыкой им все равно интереснее, чем делать что-то еще; они назвались New Order (Новый Порядок) и быстро стали одной из самых популярных и любимых групп своего времени - и оставались таковой много лет. Ну, а потом, как это часто, к сожалению, бывает, один из отцов-основателей насмерть поссорился с другими, и в пыли разгоревшегося конфликта музыка как-то ушла на второй план.

Тем интереснее альбом, который вышел на днях под названием "Потерянные Сирены" - это последние записи New Order перед роковой размолвкой, почти десять лет тому назад. И, что ни говори, остается только развести руками... действительно, прочно.

Как тут не вспомнить из Шинкарева: "Вот как гады немцы минировали, когда отступали".

New Order - Hellbent

Но неизданные записи New Order 2005 года - это все-таки по большому счету курьез; впрочем, как и неизданный Хэндрикс 1969 года; и даже Tiger Lillies с Кьеркегором и ZZ TOP с Риком Рубином - как ни говори, вещи очень специальные. В них мало именно сегодняшнего - они могли выйти в прошлом году, и могли бы и в будущем - и мир бы от этого не очень изменился.

А если говорить о том, что представляет из себя большая сегодняшняя столбовая новость - то вот и она, наконец. Новый альбом группы Eels. Он называется "Wonderful Glorious".

Eels - удивительная группа; как будто помимо своей воли перекладывают солнечный свет Золотого Века в сегодняшней сумятице; или - наоборот - передают сегодняшнюю непристроенность великими кирпичами древности; как будто хижина, сложенная из камней греческого храма; но это только при первом рассмотрении, потому что вслушаешься, и как-то они удивительно гармонично сложены - эти на первый взгляд примитивные жалейки мистера И.

Настоящее искусство все-таки необъяснимо.

Eels - You're My Friend

Но, как заметил однажды князь Владимир Палей: "залог мечты - в непостоянстве". И поэтому, прослушав целую передачу привычных песен спетых привычными нам людьми, закончим мы сегодня двумя никому не известными и совсем юными джентльменами из Лос-Анжелеса, которые называют себя Foxygen. Они только что выпустили свой первый альбом и назвали его "Мы - Послы Мира и Волшебства XXI века". И, может быть, это так - мгновенный одуванчик, а может быть - как раз то, что нам сейчас нужно. И в том, и в другом случае - спасибо!

Foxygen - San Francisco
