---
layout: post
title: "Вразброд"
issue: 425
date: 2013-07-07
excerpt: >
    Бывает, что передачи пишутся про какую-то группу или какой-то альбом, бывают про время или некоторую философию; бывает, что просто хочется послушать какую-то удивительную музыку или рассказать определенную историю...
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/425-Vrazbrod.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Бывает, что передачи пишутся про какую-то группу или какой-то альбом, бывают про время или некоторую философию; бывает, что просто хочется послушать какую-то удивительную музыку или рассказать определенную историю...

Ну а бывает так, то передача расцветает сама по себе, совсем неизвестно почему, таинственно и непонятно про что. Как любил при случае сказать Мао Цзе Дун: "Под небом везде хаос. Разве можно придумать ситуацию лучше?"

Procol Harum - Pandora's Box

Всякий ангел нас ужасает. И все же - на горе себе! -

Вас, почти смертоносные птицы души, возвещаю,

Наслышан о вас. Куда дни Товии делись, когда

Один из самых лучистых стоял на пороге

Ветхой лачуги и устрашающим не казался

юноша - юноше, глазевшему из окна с любопытством.

Если бы грозный архангел сейчас возник из-за звезд

И сделал всего один шаг вниз и вперед -

Сердцебиение нас бы убило. Ангелы, кто вы?

Первенцы счастья, о, вы - любимцы творенья,

Высь устремлений и заревые вершины

Всего сотворенья - пыльца цветущего бога,

Вы скрещения света, лучевые стези и ступени, и троны,

Пространства из сущностей, столпы из блаженства,

Порывы восторгов и вдруг, по отдельности,

Вы - зеркала: и сиянье своей красоты

Вы вбираете снова в свой лик.

Мы же, чувствуя, мы расточаем себя; ах,

С каждым выдохом убываем; от пламени к пламени

Слабей ощущаемся. И пусть кто-то скажет:

Ты в крови у меня, эта комната, эта весна

Только тобою полны... Знай: никто никого

не удержит в себе,

Мы и в нем, и вокруг. А тем, кто прекрасен,

Как же им удержаться? Беспрестанно любуются ими

И уносят их лики с собой. Как роса с рассветной травы,

Поднимается наше от нас, как жар

От горячего блюда. Ах, улыбка - к кому?

Ах, поднял глаза -

И еще одна, теплая, отхлынула от сердца волна -

Горе мне: но это и есть - мы. Ощущает ли

мировое пространство, где

мы растворились, наш привкус? Воспринимают

ангелы только свое, что исходит от них,

или же, хоть иногда, пускай по ошибке, толику

нашей собственной сути? Или же к чертам их,

быть может,

мы примешаны, как отрешенность

к ликам беременных женщин? - Этого не замечают они

в вихре возврата в себя. (Да и как им заметить).

Messiaen - La Nativite VI: Les Anges

Много лет я люблю музыку группы Cotton Mather, ставлю вам ее и всякий раз сожалею о том, что группа по независящим от доброй воли обстоятельствам распалась в 2003 году.

И вдруг вчера мне приходит письмо от их лидера, Роберта Харрисона, и пишет он примерно следующее: что он, зная мою любовь к его бывшему коллективу, хочет порадовать меня и сообщить, что Cotton Mather собрались вновь. Об этом еще мало кто знает за пределами группы. И вот песня, только что записанная ими, ее еще никто и нигде не слышал.

Cotton Mather - California

Что можно поставить вам после новой песни Cotton Mather? Разве что совсем старую песню группы Moody Blues.

Почему? Пусть следующее стихотворпение послужит вам ответом:

Пока певец любви прилежный

Прилег вздремнуть на полчаса,

Пора надежд и грусти нежной

Бежала в брянские леса.

В углу пылилась колбаса,

И сердца пламенные муки

Шли пустырем, расставив руки

И зря в незрячие глаза;

Как долго будет сельсовет

Скрипеть когтями в тишине

И видеть мир в прицел базуки?

Отныне безначальный свет

И сердца древние науки

Вином забвения станут мне.

Вот примерно о этом и песня.

Moody Blues - Candle Of Life

А вот совсем другая история. Жил-был один совсем обычный человек, работал поваром в сельском пабе, и звали его Стюарт Шарп. Но однажды в его жизни случилась трагическая ситуация, и с ним что-то произошло. "Я услышал во сне музыку, и когда я проснулся, она продолжала звучать у меня в голове; это была не просто мелодия, а симфония, и каким-то образом я мог идентифицировать каждый инструмент и каждую ноту.

Я сказал жене: "Мне кажется, я мог бы стать великим композитором"; естественно, она решила, что я сошел с ума - ведь я даже не знал нот, не говоря уж о писании музыки.

В конце концов она отпустила меня на полгода в Лондон; но что делать - жить было негде, подрабатывал то там, то здесь; вскоре и жена ушла от меня. В итоге, помог случай - однажды я сидел около здания BBC, мимо проходил человек и остановился поговорить. Он оказался музыкантом; я упросил его послушать запись, которую я сделал на дешевой гитаре. Он был поражен, сказал, что это звучало бы потрясающе, если было бы расписано для оркестра, но для этого потребуются сотни тысяч фунтов.

Это был сильный удар; но поворачивать назад уже было некуда. Я решил сделать все возможное, чтобы услышать как оркестр играет мою симфонию.

Потребовалось 15 лет работы по 20 часов в день, чтобы собрать требуемую сумму. Меня познакомили с дирижером, который поначалу был крайне недоверчив - но когда послушал демо-запись, сказал что то, что я сделал - это как сделать операцию на мозге, не ходя в медицинскую школу, и что это может быть шедевром.

И более чем через двадцать лет после той ночи я услышал как ноты из моего сна воплощаются в жизнь. Я до сих пор не могу поверить, что все это, дейстительно, со мной случилось".

Stewart J. Sharp - Angeli Symphony

Таких групп, как Monochrome Set - раз и обчелся. По всем законам они должны были быть крупнейшей из групп пост-панковой эпохи, но оказались, похоже, слишком умными и потерялись в туманах музыкальной истории.

Но история на этом не кончается, потеряться-то они, может, и потерялись, но след свой оставили - они оказались любимой группой как Морриси, так и Джонни Марра и таким образом способствовали рождению одной из величайших английских групп The Smiths. Одно это обеспечивает им место в анналах современной музыки - ведь оба вышеупомянутых джентльмена обладали отменным музыкальным вкусом.

Не зря газета Guardian пишет: "И ежику понятно, что пришло время воскрешать музыку Monochrome Set, первой истинно великой группы пост-панка". Приложим и мы к этому руку.

Monochrome Set - He's Frank

Все мы когда-то читали Библию, ну по крайней мере открывали книгу со смутной надеждой, что вдруг нас осенит какое-нибудь великое знание. Как правило, этого не происходило. Но есть люди, которые внимательно вчитываются в Библию, и вдруг за известными пассажами начинают вырисовываться очертания совсем других историй. К таким людям, судя по всему принадлежит и великий знаменосец интеллекта Умберто Эко. И он задает очень интересные вопросы, вот, например...

В 11-й главе Книги Бытия изложена история Вавилонской башни. Люди начали строить башню, которая должна была вознестись до небес и сравнять их с Богом. Бог призадумался и решил положить конец этой несогласованной с начальством инициативе. И кстати поступил довольно гуманно, безо всякого ОМОНа, а просто сделал так, что все стали говорить на разных языках. Перестали понимать друг друга, помахали руками, а потом разошлись. И интересный архитектурный проект превратился в долгострой, а потом и просто разрушился. Вот с этого момента люди на Земле начали говорить на разных языках, общим числом этих языков было около 77. До этого же они говорили на одном. Собственно, с этого и начинается 11-я глава - на всей земле был один язык и одно наречие. Хорошо, но почему тогда в 10 главе той же Книги Бытия сказано про сыновей Иафета - от сих населились острова народов каждый по языку своему, и то же сказано про сыновей Хама и Сима. Не правда ли, странно?

Bob Marley - Jammin

Группа Arctic Monkeys начинала с того, что бесплатно раздавала на своих концертах CD-саморезы со своими песнями. Не прошло и года, как они стали самым крупным явлением британской музыки. С тех пор прошло десять лет, и они продолжают обитать на вершинах. И знаете почему?

Они вдумались в слова Мао Цзе Дуна, который однажды сказал: "Мы мыслим слишком мелко, как лягушка на дне колодца. Ей кажется, что небо маленькое, размером с верх колодца. Но если она вылезет наружу, ее точка зрения изменится".

Когда смысл этой фразы дошел до них, группа начала меняться. Каждый из их альбомов непохож на предыдущий, лягушка постепенно вылезает из колодца. Для записи альбома Arctic Monkeys, который выходит в сентябре, они привлекли в качестве продюсера Джоша Хомма, руководителя уже известного вам коллектива "Королевы Каменного Века", который тоже оказался подкован в речениях Председателя Мао. И он сказал им: "Когда будишь тигра, лучше взять длинную палку". Вдохновившись этими словами, "Арктические Обезьяны" записали песню "Хочу ли я знать?".

Arctic Monkeys - Do I Wanna Know?

А вот Котов, Старостин, Волков и Федоров чихали на Мао Цзе Дуна с высокой горы. Пять лет тому назад они записали альбом "Душеполезные Песни На Каждый День" и лучше ничего и придумать не могли. Так этот альбом хорош, так душеполезен, что я порою не могу удержаться от того, чтобы не поставить с него песню-другую. Все в нем хорошо - и непридуманные, из самой жизни вытекающие мелодии, и редкостно вкусная инструментовка, и пение, хоть кол на голове теши, настоящее, какое редко сейчас где услышишь.

Леня Федоров объясняет: "Эти песни ведь очень простые, их на самом деле может спеть любой".

А музыковед Михаил Визель добавляет: "Вообще-то называть эти произведения "песнями" не совсем правильно. Это духовные стихи, то есть мирское отражение разговора человека с Богом (которое и есть молитва). Духовные стихи - это то, что испокон веков пели-рассказывали сказители. А сказители - это не просто политинформаторы, извещающие о прошедших событиях. Настоящий сказитель обладает шаманской техникой, техникой погружения слушателей в транс и концентрации информации. Поэтому, например, поморы, отправляясь на далекий и опасный промысел, обязательно брали в ладью сказителя. И мало того: сказитель, как и старшОй артели, получал две доли".

И эти песни, с моей точки зрения, безусловно этого заслуживают. Спасибо.

Котов-Старостин - Когда Уйду
