---
layout: post
title: "Богема"
issue: 400
date: 2013-01-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/400-Bogema.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Признаться никогда не думал, что могу так удивить сам себя. Есть такое замечательное понятие: "богема"; и я всю жизнь принимал это слово как данность; как-то не приходило в голову поинтересоваться "откуда взялось это слово и что оно значит"? Вернее, я (скорее всего, просто от мозговой лени) уверил себя, что когда-то знал, и это было мне не слишком интересно - и забыл. А значит оно всего-навсего - цыгане.

Jethro Tull - Singing All Day

Все мы, так или иначе, представляем себе род людей, называемых "богемою". Это - художники, поэты, писатели, актеры - или просто ничем особо не занимающиеся друзья, приятели или спиногрызы вышеперечисленных: всегда немного пьяные, живущие впроголодь, ведущие политически некорректно свободный образ жизни, нарушающие все общественные условности и гордящиеся этим - ну, в общем, одно слово - богема; понятно, о ком мы говорим.

И вот недавно, в одном из городов, куда меня время от времени заносит судьба, я увидел рекламу выставки под названием "Богема", и решил обязательно зайти. Зашел - и был приятно порадован; даже не то слово.

Arthur Brown - Spontaneous Apple Creation

Источник большей части знаний современного человечества, Википедия, сообщает нам: "Боге?ма (фр. boheme цыганщина) - неконвенциональный, эксцентричный стиль жизни, характерный для определенной части художественной интеллигенции или тех, кто ведёт подобный образ жизни: прослойка между интеллигенцией и другими общественными классами, театральные, литературные круги; круг (около) театральных и артистических деятелей, обычно ведущих образ жизни в условиях нестабильных доходов. Термин появился во Франции и приобрёл большую популярность после появления сборника Анри Мюрже "Сцены из жизни богемы", а особенно знаменитых опер Пуччини и Леонкавалло с одинаковым названием "Богема".

И - с не очень свойственным ей обычно юмором - добавляет: " При Советской власти "богема" в СССР получила наименование "творческая интеллигенция."

Майк - Пригородный Блюз

Слово "Богема", пополнившее словарь французского языка, описывало феномен уже далеко не новый. Со времен своего появления на Западе, цыгане (или "богемцы", как их называли во Франции) сильно притягивали и зачаровывали творческий люд всех мастей и сильнейшим образом стимулировали их воображение. Тайна их происхождения, язык, который долго оставался непроницаемым, их близкое общение с природой, их предполагаемая способность предсказывать будущее сделали их совершенно сказочным народом.

Их внезапные появления и исчезновения подливало масла в огонь фантазии о жизни, в которой нет привязанностей и правил, жизни насыщенной и чувственной. Художники нашли в них своих учителей жизни.

Incredible String Band - Waltz Of A New Moon

Журналист XIX века Фелик Пят писал: "Свойcтвенное теперь многим молодым художникам маниакальное желание жить в отрыве от своего времени; жить в соответствии с иными идеями и другими традициями, отделяет их от мира, делает их странными, чуждыми, беззаконными изгоями; они - подлинные цыгане сегодняшнего дня".

А английская газета "Westminster Review" писала в 1862 году: "В наше время слово "богема" означает нечто вроде цыгана от искусства, где бы он не жил и на каком бы языке не объяснялся. "Богема" - это когда человек принципиально отказывается от всего общепринятого, как в искусстве так и в жизни".

Moulouji - Mon Pot' Le Gitane

Переизобретая себя в качестве "богемы", новых цыган, аутсайдеров, которые живут в стороне от общественных условностей и не обращают внимание на неодобрение общества, эти молодые люди разбивали все академические условности и правила. Живя в нищете и надеясь на славу, они перестроили все искусства и создали свои собственные маяки.

Друг Бодлера, основатель реализма во французской живописи Гюстав Курбе, первый решил отказаться от привычного положенного художнику образа жизни и стать "цыганом от искусства". В 1850 году он писал другу: "В нашем, таком цивилизованном, обществе я чувствую необходимость жить дикарем, свободным даже от государства; мои симпатии - с людьми, к ним я и хочу обращаться напрямую".

Так он и стал жить - и эта жизнь сделала его героем для всех молодых художников и артистов того времени.

R.E.M. - Strange

Искусствовед Сильвэн Амик пишет: "Художники и цыгане всегда были близко связаны. Много веков расхожий образ цыган подогревал фантазию европейцев. Конечно, этот образ имеет не слишком много отношения к действительности: настоящая жизнь цыган (так же как и жизнь бедствующих художников) - вещь тяжелая; их существование - борьба за выживание, а общество, которое должно было бы им помогать, из-за их свободного поведения с трудом терпит их.

Но образ доступной и абсолютной свободы остается цвести в коллективном подсознании человечества; так же как в глубине души каждого из нас живет ребенок-бунтарь, продолжающий искать свою свободу".

И к этой цитате вдруг удивительным образом прилепляются слова Герцена: "люди обыкновенно вспоминают о первой молодости немного с улыбкой снисхождения - словно после они стали лучше, и чувствуют больше или сильнее:а кажется совершеннолетним можно было бы понять, что ребячество с двумя-тремя годами юности - самая полная, самая изящная - да и чуть ли не самая важная часть жизни".

Вот и получается, что бунтующий ребенок - может быть, самая важная часть нашей души.

Family - Burlesque

Традиции "богемы" существуют везде и существовали залодго до появления самого термина.

Но уж когда слово появилось, то богемный образ жизни расцвел пышным цветом: сначала в Париже, потом по всей Франции, а потом и по всему остальному миру. В начале XX века в Париж сьезжались не столько для того, чтобы посмотреть на мировую выставку, сколько чтобы научиться правильно жить; и в 1920-е годы Париж стал культурной Меккой мира - и желающие воспринять искусство жить правильно сьезжались туда со всего мира.

Свобода духа как лесной пожар перекинулась через океан и в 1940-50-е годы заокеанский вариант богемы, "поколение ритма" - "битники" выводили из себя патриотов Америки своим антиобщественным поведением, бессмысленными скитаниями, джазом и зен-буддизмом (стоит вспомнить, что один из виднейших представителей парижской богемы Артюр Рэмбо был кумиром главного писателя бит-поколения Джека Керуака); в 1960-е битников сменили хиппи, а половина британской аристократии мечтала уехать странствовать по миру в цыганской кибитке (Мик Джаггер даже купил такую, и он был далеко не один), многие так и поступили: были даже такие, что так и не вернулись к городской жизни. Потом появились панки, которые следовали уже известному кодексу - плевать на общество.

Двумя поколениями позже "странники" (как в Англии называют особую касту, живущую вне общества, по своим законам, некоторые из них действительно цыганcкой крови, некоторые живут так по убеждениям) укрывали от полиции организаторов сельских рэйвов, собиравших по много тысяч человек.

И палочка эстафеты передается из поколения в поколение; жизнь продолжается.

Mr. Untel - Manouche Dream

Мне часто приходится слышать: "Ах, какая жалость, что я родился поздно: мне бы жить в 80-е годы, вот это у вас была жизнь".

Да, была. Денег из тех людей, которых я знал, никто не зарабатывал; все жили перебиваясь с одного на другое, но каждый вечер откуда-то, как по волшебству, появлялось вино, стоял дым коромыслом, играла музыка, вспыхивали споры, под потолком летали великие идеи напополам с пьяным бредом; а потом вдруг ни с того, ни с сего могли начаться танцы - или чтение вслух, или вообще бог знает что...

Но неужели я ошибаюсь? Мне кажется, это есть у всякого поколения; и сейчас никак не меньше, чем тогда. Да, немного сменились общественные мерки; появилась, например, идея зарабатывать деньги, довольно дикая в те времена (достаточно сказать, что за шесть лет существования студии Андрея Тропилло в Доме Юного Техника никто ни разу даже не заикнулся о деньгах, а ведь там была записана вся классика так называемого "петербургского рока").

Но те люди, о которых мы говорим сегодня, "богема", никогда не обращали на деньги особого внимания; их интересовали не деньги, а ощущения и вдохновение - а за деньги не купить ни того, ни другого.

Django Reinhardt - Minor Swing

Обычно к "богеме", как бы она не называлась, принято относиться не слишком серьезно; и совершенно напрасно, потому что молодые творцы, которые, в основном, называются "богема", исполняют важнейшую функцию в жизни общества - они не дают этому самому обществу застояться.

И стоит помнить - ни один художник, поэт, артист, творец любого направления искусства - сколько бы лет ему ни было - едва ли может или должен соглашаться с государством, какое бы оно ни было - просто потому что у них противоположный смысл существования. Лао Цзы, описывая идеального правителя, замечал: "Государь делает желудки своих подданных полными, а сердца пустыми". Законы общества приспособлены не для совершенствования людей, а для удобства управления ими. Поэтому цыгане (и следующие их путем художники) считались, например, естественными врагами нацистов - они не подчинялись законам.

Любое государство хочет подстричь всех своих граждан под одну гребенку, чтобы ими было удобнее управлять; и любой настоящий художник хочет своим искусством добиться прямо противоположного - выявить в людях самое индивидуальное, ни на кого другое не похожее; сделать их, по-настоящему, людьми.

Назвайте их богемой, пиратами, растафари, битниками, фриками - в мире всегда есть люди, которые не согласны подвергаться гипнозу общества в обмен на надежную жизнь в клетке.

Richard Thompson - Sweetheart On The Barricade

Уильям Блэйк говорил: "Дорога в дворец мудрости всегда лежит через крайности" и еще: "Когда поэзию сковывают кандалами, оказывается, что эти кандалы сковывают человечество. Нации уничтожаются или цветут в прямой пропорции к тому как уничтожается или цветет их поэзия, живопись и музыка" Общество на то и общество, чтобы не соглашаться с этим - но пусть эти мудрые слова будут услышаны теми, кто должен их слышать.

А уже упомянутый выше Гюстав Курбе сказал: "Мне пятьдесят, и я всегда жил в свободе, а когда я умру, пусть про меня скажут: "Он не принадлежал ни к одной школе, ни к одной церкви, ни к одной академии и ни к одному режиму, кроме одного режима - свободы". И пусть наши паруса всегда наполняет свежий ветер. Спасибо!

Cocteau Twins - Fifty-Fifty Clown
