---
layout: post
title: "Белтайн"
issue: 415
date: 2013-04-28
excerpt: >
    Скоро к нам придет праздник весны — Белтайн. Да собственно — что значит "придет"? Он уже на пороге.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/415-Beltajn.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Скоро к нам придет праздник весны — Белтайн. Да собственно — что значит "придет"? Он уже на пороге.

Cora & Breda Smyth — Backberry Blossom

Но начнем мы все-таки с того, что настроимся на музыку зеленых холмов и всего вот этого.

Прошлым августом в Ирландии наш друг Брайан познакомил меня с незаурядным человеком по имени Томми Сэндз. Ну то есть поначалу я и понятия не имел о том, что он незаурядный — просто мы зашли выпить чая к весьма достойному джентльмену. И только когда он взял гитару и запел песню, написанную как отповедь молодому Бобу Дилану, до меня дошло, что я нахожусь в присутствии очень специального человека.

Томми Сэндс оказался легендой Северной Ирландии, певцом, поэтом, радиоведущим и политическим активистом. В молодости он был учеником патриарха фолк-музыки Пита Сигера, а это значит, что он до сих пор относится к Бобу Дилану как к выскочке, изменившему делу подлинно народной музыки; а дело это, как известно — бороться с социальной несправедливостью. Томми известен по всей стране своими песнями, а его песня "Там были розы" считается лучшей песней о трагическом расколе Ирландии. Позвольте мне поставить вам песню Томми Сэндса.

Tommy Sands — Carlington Bay

Однако вернемся собственно к празднику по имени Белтайн. Теперь мы знаем его как праздник 1-го мая, небрежно экспроприированный коммунистами и названный "Днем Интернациональной Солидарности Трудящихся".

Придуман он был французскими революционерами на первом конгрессе 2-го Интернационала в Париже в 1889 году, а полнокровным общенародным праздником стал только в Советской Росссии; но в действительности этому празднику — не одна тысяча лет. Последователи новомодной религии Маркса и Ленина в данном случае просто последовали примеру церкви, которая, обосновавшись на новой территории, имела привычку переименовывать древние языческие праздники и обычаи, превращая их в христианские, а древних божеств назначала христианскими святыми.

Впрочем, эта практика всегда существовала. Вот и месяц Май называется по имени богини Майи, изначально бывшей греческой горной нимфой, дочерью Атласа и подругой Зевса (от которого она родила бога магии и социальных сетей Гермеса).

И первый день мая считался точкой начала лета — и не только для кельтов: Вальпургиева ночь, праздник в честь бывшей языческой богини плодородия, а впоследствии — христианской святой Вальпурги, праздновался по всей Европе. Популярность этого праздника и связанных с ним ритуалов в средние века в Британии была так велика, что пуритане в 1644 году попытались запретить безнравственные торжества.

Danu — Gareth's Wedding/Reel Gan Aim

Что же безнравственного в праздновании 1-го мая, резонно спросите вы? Белтайн — начало лета, священный пик года: поэтому он считался самым благоприятным для заключения браков, имея в виду под браком союз между женским и мужским началами. Поэтому в ночь Белтайна отменялись обычные правила общежития: юноши и девы массово уходили гулять в лес и возвращались к утру; считалось, что таким образом Бог сочетается с Богиней, и это оказывает благоприятное действие на всю окружающую природу, повышает будущие урожаи и вообще улучшает феншуй.

Предки теперешних кельтов называли это "лесная свадьба" и когда в конце января приходило время считать цыплят, дети, рожденные от таких союзов, по традиции числились по особой статье — они считались детьми не только родителей, а Бога и Богини, поэтому и заботились о них всем миром.

Wills Clan — A Travelling Song

Собственно, если присмотреться к этому с философской точки зрения, ничего безнравственного здесь не сыщешь и днем с огнем. Как говорится, "в сутолоке каждого дня есть истинный Путь".

Древнекитайские философы обращают наше внимание на то, что земное существование представляет из себя непрерывное взаимодействие женского принципа "Инь" и мужского принципа "Ян". В "Су-Вень" сказано: "Инь-Ян — это Путь неба и земли, фундаментальный принцип мириада вещей, отец и мать изменения и перемен, корень появления и уничтожения".

Инь и Ян нуждаются друг в друге в том смысле, что одно не может существовать без другого — и ни один аспект тварного мира не может быть без их отношений. Ничто не может существовать без своей противоположности. Поэтому ничто в космосе не может существовать вне непрекращающейся игры между Инь и Ян.

Любое уничтожение гармонического напряжения между ними будет разрушительным для мира: а мужчины и женщины не только должны подчиняться этому закону — они должны искать возможности воплотить в себе Инь (или Ян) и увеличить возможность гармонии между этими противоположностями.

Поэтому в "свадьбах зеленого леса", происходивших раз в год в качестве узаконенного исключение из обычных общественных правил, можно усмотреть проявление попытки гармонизации обитаемой Вселенной. Да и на самом деле — кто может сказать: как нам, людям, положено жить? Законы, существующие в обществе, это законы, по привычке удобные для этого общества, но это совсем не значит, что они — оптимальны для всех людей в этом обществе. Никто не может с уверенностью утверждать, что жить следует именно так, а не иначе. Ведь говорится же: "Естество сердца — естество самого Неба".

Strawbs — And You Need Me

Белтайн — это время "безвременья"; на этот праздник время как-бы отменяется, и могут произойти любые чудеса; и это естественно. Мы уже говорили когда-то, что Белтайн — это один из двух дней в году, когда вуаль между видимым и невидимым мирами тоньше всего. И порою через эту вуаль из другого мира доносятся звуки музыки.

Мы не раз рассказывали легенды о том, как человеческая музыка во многом пришла к нам от предыдущей расы живых существ, населявших землю до появления людей. И фольклор разных стран оставил нам описание этой расы — и все эти описания сходятся в одном — они были значительно ближе к природе, чем мы. Профессор Толкин, следуя европейской традиции, называет их "эльфами".

Barry Kerr — Ronan's March

Крупный специалист по сравнению музыки эльфов и людей, сын преподобного Иоанна Армавирского Диомид, замечал однажды, что легко отличить музыку эльфов от музыки людей: во-первых, люди, как существа сугубо смертные, обычно целиком заняты вопросами самовоспроизведения, и поэтому музыка у них либо явный минор — о неминучих гибели и расставании — либо солнечный безоблачный мажор о "счастьи сейчас навсегда" (как сказала однажды подруга моего знакомого "я буду любить тебя всегда — сегодня ночью"). От этих двух эмоций и берется человеческое разделение музыки на мажор и минор.

Мелодии же эльфов значительно сложнее, потому что интересы эльфов, как существ, менее занятых вопросами собственной смертности (а значит и продолжения рода), лежат в плоскости познавания и наслаждения природой всего живого. Эльфы — как писал Толкин — "свободны от ограничений, которые тяжким грузом лежат на сердце человека. Они бессмертны, и их воля напрямую приводит к тому, что они достигают того, что воображают и желают".

Calico — Men Of Destiny

Впрочем, вернемся же снова к обычаям грядущего праздника. Древнейший рассказ про традиции Белтайна — это то, что в этот праздник огонь, который непрерывно весь год горел в домашнем очаге, гасился — чтобы быть вновь зажженным от священного пламени, которое получено в этот день друидами. Поэтому Белтайн — день обновления Огня.

Кстати, Белтайн начинался не с восхода, а с заката предыдущего дня — так у древних кельтов было принято отсчитывать время. День начинался на закате. И именно на закате на холмах зажигались огромные костры, пламя которых имело сакральные и лечебно-защитные свойства, поэтому в Белтайн было принято и самим прыгать через костры и прогонять между костров домашний скот. Еще всем женщинам было известно, что если в этот день умыть лицо утренней росою, то кожа станет чудесно хороша.

Damien O'Kane — Castlerock

Вот такой особенный день наступает послепослезавтра. Как пишут люди, знающие о этом празднике непонаслышке: "Белтайн — время союзов и радости; время возвращения солнечного тепла и земной зелени. Это время примирения противоположностей любовью — и плодородия, происходящего от этого примирения. Это время костров и праздника, пения и танца. И время возобновить нашу связь с землей, миром, любовью и друг с другом".

Cormac De Bara — Tabhair Dom Do Lahm

А я просто поздравлю вас с наступающим днем — а заодно и с каждым днем нашей жизни. Ведь разве не от каждого из нас зависит — в какой день мы впускаем в свое сердце весну? Спасибо!

Andy Stewart — Ferry Me Over
