---
layout: post
title: "Варвары и греки"
issue: 439
date: 2013-10-13
excerpt: >
    Раньше было такое понятие "немцы". Немцы – это не понятие национальности. "Немец" значит – "немой", не говорящий на человеческом языке.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/439-varvary-i-greki.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

David Bowie – Kooks

Раньше было такое понятие "немцы". Немцы – это не понятие национальности. "Немец" значит – "немой", не говорящий на человеческом языке.

Пошло это от древних греков: ни одному порядочному древнему греку не пришло бы в голову учить иностранный язык; зачем? Мир для него делился на греков и "всех остальных варваров", грек считал бы для себя унижением перенимать их одежду или обычаи или язык. Варваров, лопочущих что-то непонятное им, греки называли "аглоссои" то есть "лишенные речи".

Это отношение вообще было присуще древним народам: славяне называли германцев "немцами", германцы же называли своих соседей кельтов "велами", что значило примерно "говорящие неясно".

Если представить себе ситуацию буквально, то выглядит все так – я встречаю человека, он мне что-то говорит, а я его не понимаю; но вместо того, чтобы попытаться его понять, я попросту считаю его немым, обиженным Богом, неполноценным, потому что он не умеет говорить по-человечески. Другими словами, мы сразу объявляем – тот, кого мы не можем понять, кто говорит не "по-нашему", тот неполноценный человек, стоящий ниже нас на лестнице эволюции.

Если вдуматься – довольно смелое заявление. Оно значит – "правы только мы".

D.A.F. – Der Rauber Und Der Prinz

Обьясняется такая точка зрения очень просто: на каком-то этапе своего развития мы считаем себя единственными в мире и, в силу того, что ничего не знаем о многообразии мира, уверены, что если кто-то не говорит по-нашему, тот глупее, несовершеннее, "ниже" нас.

Нормальный эгоизм, свойственный детям раннего возраста; но если в детях эта черта объяснима, то в людях, которые уже считаются взрослыми, и уже должны что-то знать об окружающем мире, она может стать немного опасной.

Люди, объединившиеся в убеждении, что только они правы, только они поступают как надо, только они и есть "богоизбранная нация", начинают удивляться, что кто-то еще кроме них тоже имеет наглость считать себя человеком – и принимает меры, для того, чтобы обьяснить всему миру – кто тут богоизбранный. Пример Адольфа Гитлера, считавшего "германцев" избранной нацией, и планомерно уничтожавшего все остальные "неполноценные" народы, может объяснить – что я имею в виду.

Massive Attack – Karmacoma

Понятие "немцы" существует давным-давно; практически в каждой культуре и каждом языке. И казалось бы – информационная свобода давно должна была бы камня на камне не оставить от этой концепции. Но есть такая болезнь – ксенофобия. Определяется она как "страх или ненависть к кому-то или чему-то чужому, незнакомому, непривычному; восприятие чужого как опасного и враждебного". То, что у нас – хорошо; а то, что у других – плохо.

С эпохи Древней Греции, вроде бы, прошло достаточно времени, а люди все продолжают считать, что что-то в мире делается не так, как они привыкли, то это плохо, не по-людски.

Вместо того, чтобы отнестись с каким-то минимальным уважением к традициям другого народа и попытаться понять – почему они именно таковы, люди зачастую просто говорят "они не такие, как мы, а значит они варвары, мы лучше их".

Radiohead – 22

Естественно, что у каждого народа, в каждой культуре существуют свои традиции, которые свойственны только этому народу, и они, действительно, составляют сокровище нации. И отказываться от своих традиций для народа просто невозможно. А людям, приезжающим жить в другую страну, стоит понимать, что переезжая, они становятся частью народа этой страны, и было бы неплохо уважать обычаи своей новой родины и принимать их.

Царя-монаха, философа и религиозного лидера Далай-Ламу спросили недавно на встрече в Риге: "Ваше Святейшество, как по Вашему нужно решать проблему иммиграции?"

Он ответил: "У нас в Тибете была такая проблема, и решается она просто: если ты готов принять обычаи той страны, куда ты приехал жить, милости просим; если нет – уезжай".

Мудрость, которая выражается в старинной русской поговорке "В чужой монастырь со своим уставом не ходят".

Red Hot Chili Peppers – We Believe

И если бы все это ограничивалось бытовыми отношениями между "нашими" и "немцами" – было бы еще полбеды. Увы! Конфликт переходит и в сферу так называемой "духовной жизни".

Своим начальным религиозным образованием я был обязан сестре моей бабушки, бабе Лизе, которая жила в крохотной комнатушке большой коммуналки, где все мы и жили вместе с еще пятью-шестью семьями; Баба Лиза была человеком совершенно простым и ясным, в голове у нее не было ни тени сомнения. Бог есть – и все тут. Вот он на иконах.

И у любимой мною Бабы Лизы была одна очень интриговавшая меня книга – "Мифы и Легенды Древней Греции". Но к сожалению, обложка книги была напрочь залита фиолетовыми чернилами, сквозь которые смутно проступали очертания кентавра. Я спросил – почему? С той же прямотой и бескомпромиссностью, с которой она говорила "Бог есть", она сказала, что залила все картинки в книге чернилами, поскольку на них нарисованы бесы. Все персонажи греческих легенд были для нее "бесами".

Jethro Tull – Wind Up

Но сестра моей бабушки выросла в деревенской глуши Костромской области в конце XIX века. Она не ходила в школу, а работала с трех лет. Поэтому, например, она искренне считала, что католики вообще не христиане, а смертельные враги и поклоняются бесам. Как ни странно, многие сегодня (хоть, формально, и имеющие образование) придерживаются похожей точки зрения.

На днях я открываю газету и читаю: "Русская православная церковь настаивает на исключении из программ празднования Дня Военно-Морского Флота персонажей языческой мифологии – в первую очередь, бога морской стихии Нептуна. Присутствие языческих персонажей, как считают представители Церкви, неуместно на светлом празднике ВМФ. Вдвойне неуместно оттого, что Нептуна и его русалок не было в Ноевом Ковчеге. По просьбе представителей церкви командование флота запретило участие подводной нечисти в праздновании Дня ВМФ начиная с лета 2014 года".

Я понимаю, что церковь могла бы не позволять расписывать православные храмы изобрачениями греческих и римских божеств (хотя и в этом не было бы ничего страшного – послание Христа никак не имеет отношения к этим божествам); но не правда ли, странно, что в стране, где церковь отделена от государства, Военно-Морской Флот марширует под диктовку этой самой церкви?

Jethro Tull – Hymn 43

Отношение "нам этой вашей культуры не надо" теперь начинает расцветать пышным цветом и в сфере самой культуры. Чтобы убедиться в этом, достаточно почитать новости. Вот ижевскую учительницу подозревают в растлении малолетних из-за того, что она задала читать своим ученикам роман Ромена Гари "Вся жизнь впереди", за которую автор получил Гонкуровскую премию. Обвинители не читали роман и не слышали об авторе, однако, увидели в произведении распространение сведений о проституции, так как там "открытым текстом сказано, кто они такие и чем занимаются".

А другие люди требуют убрать из Третьяковки картину Репина "Иван Грозный убивает своего сына", ибо она порочит светлый образ Ивана Грозного, а сам Репин вообще непонятного происхождения.

А люди, называющие себя "казаками", сообщают театральныму режиссеру, что если он, режиссер, поставит спектакль по книге Набокова, то у него, режиссера, будут личные неприятности, вполне физического свойства. Дескать – не наша это культура; как будто существует культура своя и чужая. Боюсь, что это большое заблуждение.

Обычаи у каждого народа, действительно, свои, а культура в мире есть только одна, общечеловеческая, и все национальные культуры являются красками в ее палитре. На протяжении всей истории человечества они перемешиваются и создавают новые сочетания – за счет этого и происходит постоянное обновление культуры, поэтому она жива и не хиреет; и именно в пространстве этой культуры и обитают наши души. И культура – либо есть, либо ее нет. Можно замкнуться в том, что знаешь, вновь выстроить железный занавес, натянуть колючую проволоку, поставить автоматчиков и отгородиться от всей мировой культуры – но это, как всегда, приводит только к вырождению.

R.E.M. – Exhuming McСarthy

Каким же страшным должен представляться мир человеку, считающему, что он живет в окружении "немцев"; что только он прав и справедлив, а вокруг него воют враждебные вихри, темные и страшные силы, только и мечтающие разорвать его в клочья.

Хотя, казалось бы, все так просто: узнай немного об обычаях и истории этих других людей – и страшные "немцы" превратятся в обычных людей, у которых те же желания и страхи, как и у нас; и станет ясно, что мы совсем не чужие друг другу, что все мы одной крови, что вместо того, чтобы воевать, вы можете помочь друг другу решить свои задачи, которые оказываются у всех почти одни и те же.

Но к сожалению, чем темнее и невежественнее человек, тем меньше он хочет чему-то учиться. Он хочет взять в руки дубину – бейсбольную биту, наемных судей или постановление правительства – и показать всем, кто тут прав.

Rolling Stones – Undercover Of The Night

В итоге все, что я говорю здесь, сводится к какой-то совсем прописной истине. Вкусите плодов образования и научитесь уважать не только свою точку зрения. Находясь у себя дома – развивайте свою культуру, а приезжая в гости – уважайте обычаи хозяев.

А образование помогает понять, что именно в разнообразии людских традиций и есть красота разделения на культуры и народы. Каждый народ постигает жизнь и Бога по-своему, говорит о важном своими словами; и когда народы (как это всегда происходило в человечестве) постоянно перемешиваются – это не дает отдельной культуре зачахнуть и выродиться. Простите за общее место; но разве есть другой путь?

А то, читая газеты, иногда приходится вздрагивать, и думать – они и правда сошли с ума или притворяются, потому что им это выгодно? Говорят, что "сон разума рождает чудовищ"; может быть, нашему разуму пора просыпаться?

Torelli – Sonata A Cinque: Allegro

И в завершение вспомним апостола Павла: "Дары различны, но Дух один и тот же; и служения различны, а Господь один и тот же; и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех. Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело. Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны".

Вот если присмотреться, то и получается, что, действительно, "нет ни эллина, ни иудея", а все мы – части одного большого множества, название которому "человечество" и друг без друга – по этому самому большому счету – мы не можем; ни один человек и ни один народ – не является островом, а все только часть Великого целого. И слава Богу! Спасибо.

Future Cloud & Radar – Green Mountain Clover
