---
layout: post
title: "Америка в 1950-е"
issue: 448
date: 2013-12-15
excerpt: >
    Вот уже 8 с половиной лет мы слушаем всякую музыку, от средневековых хоралов до завтрашней электроники, но все-таки основную часть нашего музыкального пиршества составляет музыка, которая вскружила всем головы в 50-х годах прошлого века и называется "рок-н-ролл". Но вот что интересно – а что же слушали народные массы до того, как появился рок-н-ролл?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/448-amerika-v-1950-e.mp3"
---

Здравствуйте!

Вот уже 8 с половиной лет мы слушаем всякую музыку, от средневековых хоралов до завтрашней электроники, но все-таки основную часть нашего музыкального пиршества составляет музыка, которая вскружила всем головы в 50-х годах прошлого века и называется "рок-н-ролл". Но вот что интересно – а что же слушали народные массы до того, как появился рок-н-ролл?

Les Paul And Mary Ford – Vaya Con Dios

А начать нам придется издалека. В конце XV века испанский мореплаватель Христофор Колумб "открыл Америку". Вскоре его открытие стало достоянием не только испанской короны, но и всех мореплавающих народов. На новооткрытый континент устремились люди, которым по тем или иным причинам не было житья у себя дома: некоторых преследовали по религиозным или другим соображениям, некоторым не дышалось в жесткой классовой системе средневековой Европы, у некоторых были проблемы с законом; и все они хотели жить в новом мире. А тот факт, что на новооткрытых территориях существовало изначальное население – индейцы, их мало волновал; вооружившись именем Бога и огнестрельным урожием, они быстро прибрали континент к рукам.

Поначалу Америка была заокеанской колонией Европы; но лет через сто поселенцам Нового Света надоела зависимость от Старого; и в 1776 году они организовались в Соединенные Штаты и провозгласили свою независимость.

Идейный фундамент новой страны был выстроен масонами, которые на тот момент являлись самой прогрессивной силой Старого мира и были полны решимости претворить идею о равенстве и братстве всех людей в реальность, благо появилось место, где этот эксперимент можно было ставить в чистых условиях, не отягощенных предрассудками старой истории.

И пошло-поехало. Весь XIX век Америка строилась и строила; и наконец, к XX веку все было готово.

Eve Boswell – Sugar Bush

К началу XX века Америка для всего мира была страной обетованной, где "в кисельных берегах текли молочные реки". Обездоленные люди со всего мира искали возможности эмигрировать в этот чудесный край, надеясь что и им найдется местечко в волшебном пейзаже американской мечты. Ведь "Американская мечта" это не просто сочетание слов – она стала определяющим фактором жизни в Соединенных Штатах и формулировалась просто – честно работающий человек обязательно будет жить хорошо, и каждый гражданин справедливой страны Америки (если будет упорно трудиться) может стать президентом или миллионером.

В основном документе страны – Декларации Независимости США – было сказано черным по белому: "Так как люди созданы равными и ... наделены Творцом определенными неотчуждаемыми правами, включая жизнь, свободу и стремление к счастью, то жизнь каждого должна быть лучше, богаче , полнее, с возможностями для каждого в соответствии с его способностями или достижениями – независимо от его социального класса или обстоятельств рождения".

А на постаменте Статуи Свободы, с факелом встречавшей в Нью-Йоркском порту корабли с эмигрантами, написано примерно следующее:

"Дайте мне ваших уставших, ваших бедных,

дайте мне ваши сьежившиеся массы,

мечтающие дышать свободно,

несчастные отбросы ваших берегов,

пришлите мне своих бездомных –

и я зажгу свою лампу у золотой двери".

Съежившиеся массы выгружались из кораблей и отправлялись искать золотую дверь.

Tennessee Ernie Ford – The Ballad Of Davy

А весь остальной мир, которому эмиграция в обетованную землю не светила, смотрел на Америку, как на мифическую страну безбедного счастья. Немалую роль в пропаганде этого убеждения сыграла новая отрасль искусства – кино; то самое, которое "пока большинство населения ... остается неграмотным, является важнейшим из искусств".

Целая система киностудий, расположенный в пригороде Лос Анжелеса, Холливуде, была занята творением нового иллюзорного мира, который стал определять – что думают кинозрители всех стран, соединившиеся в темных кинозалах. /p>

The Four Knights – I Love The Sunshine Of Your Smile

Но масонская мечта о всеобщем равенстве и справедливости, хотя и запечатленная в документах, оказалась торпедирована уничтожением коренного населения страны.

В то время, как Конституция в теории гарантировала всем равные шансы, в реальности (точно как у нас в 1990-е) наиболее равные шансы были у предприимчивых джентльменов с оружием наибольшего колибра. А чтобы действительность не казалась совсем уж неприглядной, именно Холливуд навеивал человечеству "золотые сны", где "американская мечта" иллюстрировалась такими сияющими и сверкающими кинолентами, что весь мир понимал, глядя на них, что счастье в жизни все-таки есть, и мы точно знаем – где именно оно находится.

А музыка, как мы знаем, играет в кино совсем даже не последнюю роль.

Marylin Monro – I Wanna Be Loved By You

В XX веке американская музыка оказалась "впереди планеты всей". По самой простой причине. Все иммигранты, приезжавшие за счастьем в Соединенные Штаты, везли с собой музыку своих стрых краев; их новая родина обогащалась всеми звуками земного шара; потом у иммигрантов рождались дети, и для этих детей все эти музыки смешивались в одну.

И этот зачастую совершенно бесвкусный, зато могучий коктейль не мог не кружить голову.

Dean Martin – Mambo Italiano

Специалисты замечают – понятно, что вся американская музыка изначально приплыла из Европы и начала причудливо смешиваться, порождая удивительные новые гибриды; но все же одним ингридиентом американская музыка отличается от своих европейских корней; этот ингридиент – негритянская культура.

С самого начала заселения европейцев в Америку, туда завозили из Африки рабов. Тем, бедным, деваться было некуда, и они пели – и о том, как им тяжело, и о том, что избавление грядет, и просто о том, что все-таки, несмотря ни на что, жизнь все-таки отличная штука. Но владеть рабами – опасное дело; старинная мудрость гласит: "То, чем ты владеешь, постепенно начинает владеть тобой".

Так оно и вышло. Жизнерадостный и отчаянный африканский дух постепенно начал проникать во все сферы новой американской культуры, начиная с музыки: именно он придал ей особый вкус. Сначала появился джаз, блюз и много всего остального – и мир содрогнулся то ли от ужаса, то ли от восторга, то ли от того и другого одновременно.

Ведь в 1920-е годы про разложение музыки, симптомом которого является популярность черного джаза, с осуждением писал даже замечательный суфийский учитель Хазрат Инайят Хан . А в "Мастере и Маргарите" в оркестре, играющем на вечеринке у Воланда, легко узнается новоорлеанский диксиленд.

И негритянская жажда жизни, добавленная в музыкальную смесь, сделала музыку Соединенных Штатов источником вдохновения для всего мира.

Ink Spots – If I Didn't Care

Так постепенно и сложилось мощное поле американской музыки XX века. А поскольку в Америке, в полном соответствии с Конституцией Соединенных Штатов, все всегда должно обязательно быть через край изобильно, то культура и весь культурный бизнес вокруг по обязанности были сориентированы на оптимизм.

В фильмах непременно должен был быть "happy end", счастливый конец, а музыка непременно должна была быть жизнеутверждающей. И не просто жизнеутверждающей, а такой, чтобы от сладости сводило челюсти. Что, в принципе, можно понять – так долго люди жили в бедности в своих изначальных краях, что приплыв в страну Расцветающего Доллара, хотелось, чтобы благоденствия было так много, чтобы оно сочилось из ушей.

А весь остальной послевоенный мир смотрел и завидовал. Америка воспринималась как рай на земле.

Larry Hooper – Oh Happy Day

1950-е годы назывались декадой "детского бума" – после конца Второй Мировой Войны многие жители Америки захотели завести детей, потому что были совершенно уверены в том, что теперь их ожидает только мир и процветание. Во многом они были правы. В Америке начался экономический рост. У среднего класса появилось много денег; а поскольку развивалась вся промышленность, то появилось и куда их тратить.

Это совпало в распространением доселе малоизвестного средства массового воздействия – телевидения. Все больше и больше домов заводили телевизор, все больше и больше часов люди проводили за ним. То, что показывалось по телевидению, становилось нормой. Идеальная семья, идеальные школы, идеальные соседи, идеальный мир – телевидение учило тому, как нужно жить, даже если жизнь, которую показывали на голубом экране, очень мало соответствовала реальной. Но раз показывают, значит так и надо.

И у музыки не было другого пути, как соответствовать идеальной телевизионной картине мира.

Jimmie Rodgers – Kisses Sweeter Than Wine

А идеальная картина мира сложилась такая: если много трудиться, можно много заработать; много заработав, можно купить огромное количество разных вещей, делающих жизнь лучше – или так, во всяком случае, говорят по телевизору, а там неправды не скажут. А когда у тебя много разных вещей, ты сможешь жениться и купить себе новый дом в пригороде. У вас появятся дети, и вы будете жить счастливо, подниматься по служебной лестнице, зарабатывая больше денег и покупая все больше и больше вещей, делающих жизнь лучше. Потом вы умрете, но это пройдет незаметно, потому что о смерти в счастливом мире говорить не принято, и ваши дети продолжат покупать вещи, делающие их все более и более счастливыми.

И музыка отчаянно старалась поддерживать эту картину мира.

Four Freshmen – Graduation Day

И потом на фоне всей этой восхитительной буйно цветущей клюквы – пришел и грянул:

Elvis Presley – Blue Suede Shoes

Но рок-н-ролл рок-н-роллом, он прекрасен, но не самое важное в жизни, потому что самое важное – это и есть сама жизнь.

И то, чем я хотел поделиться с вами сегодня – это была вот эта музыка, наивная, райская, ни с чем не сравнимая, с безмятежным вкусом жизни того времени, уловленным и сохраненным музыкой тех лет. А этот замечательный безмятежный вкус очень может нам с вами пригодиться в жизни. Спасибо!

Michael Holliday – In Love
