---
layout: post
title: "&quot;The Mamas &amp; The Papas&quot;"
issue: 410
date: 2013-03-24
excerpt: >
    На улице весна - и самое время вспомнить добрым словом еще одних героев музыки веселого времечка, которое мы здесь, на территории Аэростата, привыкли называть "Золотым Веком".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/410-the-mamas-and-the-papas.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

На улице весна - и самое время вспомнить добрым словом еще одних героев музыки веселого времечка, которое мы здесь, на территории Аэростата, привыкли называть "Золотым Веком".

The Mamas & The Papas - Sing For Your Supper

Коллектив The Mamas & The Papas существовал совсем недолго, с 1965 по 1968 год, но за это время они успели стать одной из самых заметных звезд на тогдашнем небосводе. Они были такой же приметой эпохи как Beatles, Stones, Боб Дилан, Byrds и Monkees - и совершенно неподражаемы; сплетение их четырех голосов спутать с кем-либо было просто невозможно.

А результат - за три года работы они выпустили четыре альбома и 11 синглов, вошедших в Топ 40. И их альбомы купило 40 миллионов человек. Неплохо.

The Mamas & The Papas - California Dreamin'

А началось все с того, что один 25-летний джентльмен по имени Джон Филипс, участник группы, игравшей, как было тогда принято, "народную музыку", насмотрелся по ТВ Beatles и решил, что пора "оставить народную музыку позади" и начать писать песни в новом ритме. Чтобы в этом преуспеть, он бросил семью, женился на 18-летней калифорнийской модели по имени Мишель и начал строить новую группу.

Для начала он написал несколько песен, потом взял в группу молодую жену (чтобы в семью шло вдвое больше денег), потом пригласил старого боевого товарища Дэнни Доэрти - и они запели втроем. Эффект был потрясающий.

Но чтобы уравновесить два мужских голоса двумя женскими, Денни уговорил Джона попробовать свою давнюю близкую знакомую - 100 килограммов таланта и обаяния - девушку по имени Кэсс Эллиот. Поначалу Джон совсем не хотел брать ее в группу, думая, что ее вид отпугнет слушателей; но Дэнни сказал Джону: "не тот хорош, кто лицом пригож, а тот хорош, кто для дела гож".

И Дэнни был прав. В таком составе The Mamas & The Papas и звучали фантастически, и были ни на кого не похожи.

The Mamas & The Papas - Dedicated To The One I Love

Название у коллектива, как вспоминает Дэнни Доэрти, пришло естественным путем. "Мы все валялись на полу, смотрели телевизор и перебирали возможные названия для новой группы. Джон настаивал, что мы должны называться "Magic Circle", нам это не нравилось, но ничего более подходящего в голову не приходило. Мы переключили канал и - хей, ничего себе, нам показывают Ангелов Ада, пришедших в студию. И первое что мы слышим, это "ну-ка, потише - некоторые считают наших женщин дешевками, но мы просто говорим "это наши мамы".

И тут Кэсс вскочила и затанцевала: "Йе! Я хочу быть мамой!"; и Мишель туда же "Мы Мамы, мы Мамы!". ОК. Я сморю на Джона, Джон смотрит на меня и говорит: "так мы - Папы?". Проблема разрешилась сама собой. Тост! И еще один, и еще, и в итоге Джон и Кэсс просто вырубились. А мы стали The Mamas & The Papas".

The Mamas & The Papas - Twist And Shout

Все бы хорошо, если бы не одно обстоятельство: Мама Кэсс профессионально пела с детства и умела это делать великолепно - но голос ее не всегда подходил для аранжировок Джона Филипса.

И как это бывало в ее жизни - случилось чудо. Хотя поначалу не из самых приятных. Как рассказывала она сама журналу "Роллинг Стоун": "Рабочие ремонтировали клуб и уронили мне на голову металлическую трубу. Я пошла в больницу, мне говорят - сотрясение мозга. Две недели у меня болела голова, а через две недели я вдруг обнаружила, что мой голос стал выше. Честно. Клянусь Богом". И все пошло как по маслу.

Знакомые представили Джона Филипса самому крупному тогдашнему мэнеджеру Лу Адлеру, они пришли к нему домой и запели. Адлер так и сел. "Не могу поверить своим глазам и ушам" - сказал он. На следующий день они пришли к нему в офис, все было завалено контрактами. Их будущее было обеспечено.

The Mamas & The Papas - Got A Feelin'

The Mamas & The Papas сняли дом и поселились там все вместе, как в сказке. И все было бы отлично, если бы не еще одно "но". Если собрался музыкальный коллектив из двух мальчиков и двух девочек, нужно быть готовым к возникновению аварийных ситуаций. И они возникли.

Музыка - музыкой, но в свободное от работы время все начали влюбляться друг в друга и именно так, как не надо. Естественно, жизнь в искусстве немедленно превратилась в душещипательный телевизионный сериал.

Для начала Мишель Филипс в середине записи второго альбома была изгнана из группы (что с сегодняшней точки зрения выглядит не очень логично, но Бог им судья!). Однако, попытки заменить ее другой певицей ни к чему не привели и через три месяца Мишель вернулась в строй; вероятно, пообещав мужу вести себя хорошо.

Но общий настрой коллектива был драматическим - что, правда, только добавляло красоты песням.

The Mamas & The Papas - Monday Monday

Был записан второй альбом - вспоминая Адлера - "Если Вы можете поверить своим глазам и ушам". Группа шла от успеха к успеху и мир склонился к их ногам. А все было просто - возьми песни, написанные по народному образцу - то есть с правильным чередованием аккордов, динамикой мажора и минора - и добавь в ним электрогитар и барабанов. Беспроигрышный рецепт. А если к этому добавить еще уникальное удивительно придуманное четырехголосье...

Как заметил Йосиф Гайдн - "Квартет - это разговор четырех интеллигентных людей". В пении The Mamas & The Papas этот разговор был ясно слышен всем.

The Mamas & The Papas - Spanish Harlem

The Mamas & The Papas пели, а драма продолжалась. А то, что теперь все были богатыми и знаменитыми, только давало участником возможности нанести больше ущерба себе и другим. Во время записи третьего альбома "Deliver", Дэнни Доэрти, не выдерживая страстей, запил; Джон Филипс при каждой подходящей возможности разводился с женой; Мама Кэсс купила роскошную виллу и зажила там на широкую ногу, пытаясь заглушить сердечный разлад.

А проблемы все увеличивались. В конце концов, после окончания записи Мик Джаггер устроил вечеринку, Джон Филипс, так и не полюбивший Маму Кэсс, нехорошо отозвался о ней в присутствии Мика, которого Кэсс обожала с детства - и на следующий день она ушла из группы.

Тем не менее они продолжали быть связаны контрактом и были обязаны записать еще один альбом. И нужно отдать им должное - несмотря на все эти травмы альбом получился удивительно хорошим.

И старинная песня "Dream a Little Dream of Me", спетая именно Мамой Кэсс, стала самой успешной песней на альбоме.

The Mamas & The Papas - Dream A Little Dream

Но напряжение, разрывавшее группу, не могло продолжаться долго. После выхода четвертого альбома, было официально объявлено, что они расходятся.

Дэнни потихоньку занялся музыкой сам по себе, Мишель окончательно развелась с Джоном и пошла искать счастья в кино; Мама же Кэсс и Джон Филипс оба пустились в сольное плавание.

The Mamas & The Papas - I Call Your Name

Хотя главным в коллективе The Mamas & The Papas по определению считался основатель Джон, основным фокусом группы все-таки был не он, а Мама Кэсс, человек большой и неординарный во всех отношениях. В ней было столько жизни, что самое важное в буквальном смысле просто крутилось вокруг нее. Половина аристократии тогдашнего рок-н-ролла была ее задушевными друзьями: достаточно сказать, что две из важнейших групп того периода - Lovin' Spoonful и Crosby Stills & Nash - были созданы и придуманы просто у нее на кухне.

Она была, без сомнения, самым очаровательным участником The Mamas & The Papas и ее сильный и неповторимый голос был далеко не последней причиной их феноменального успеха.

И когда в 1974 году после двух недель триумфальных концертов в лондонском зале "Палладиум" она умерла от сердечного приступа - а приступ случился от чрезмерного голодания в попытке похудеть - умерла она (по словам Мишель Филипс, последней, кто говорил с ней по телефону) "совершенно счастливой женщиной". Упокой Господь ее душу.

И музыка, оставшаяся после нее, продолжает целить людей. Энтони Кидис из Red Hot Chili Peppers говорит: "В моей жизни бывали моменты абсолютной депресии, и звук голоса Мамы Кэсс всегда заставлял меня собраться и жить дальше".

А Бой Джордж просто называет Маму Кэсс "лучшей белой певицей в истории музыки".

The Mamas & The Papas - Words Of Love

Есть в Америке такое замечательное учреждение: "Зал Славы Рок-н-Ролла". Сложно придумать что-то более абсурдное и несовместимое с внутренней сутью этой музыки. Если рок-н-ролл - это побег из зоны, взрыв, угроза всем общепринятым общественным ценностям; какой угодно, но путь на свободу из несвободного мира - то изобрести "Зал Славы Рок-н-Ролла", где одни пожилые бюргеры вручают другим награды за признание обществом, что торговля своим юношеским мятежом прошла удачно - не все на это способны. Но иногда странность происходящего все-таки высекает удивительные искры.

Пришло время - и The Mamas & The Papas тоже решили принять в Зал Славы Рок-н-Ролла. И когда церемония награждения окончилась; когда все торжественные фразы были произнесены, президиум встал, а зал по команде огласился долгими и продолжительными аплодисментами, Мишель Филиппс вдруг вернулась к микрофону и сказала: "Я знаю, что Мама Кэсс сидит сейчас на этой огромной полной луне, глядя вниз на происходящее здесь, в платье от Тьери Мюглера и очень-очень вас всех благодарит". И так оно и было.

The Mamas & The Papas - Creeque Alley

Один царь спросил одного суфия: "О достойнейший! Какой смысл мне слушать музыку, когда она никак не помогает мне править народом?" Суфий ответил: "Красота открывает все, потому что она ничего не выражает. Когда красота показывает нам себя, она показывает таким образом весь огненно-цветной мир". И пораженный царь спросил: "О премудрый, как же зовут тебя?" - Оскар Уайлд, - сказал суфий и медленно растворился в воздухе.

The Mamas & The Papas - I Saw Her Again Last Night
