---
layout: post
title: "23 Принципа"
issue: 426
date: 2013-07-14
excerpt: >
    Как многостороння жизнь! Как разнообразны интересы и пристрастия людей! Мне пишут и предлагают сделать передачи о воспитании детей, музыке блюграсс и теперешнем местонахождении Золотой Бабы. Спрашивают о влянии скоплений темной материи на музыку "кантри" и новых направлениях таджикского дабстепа. Интересуются биографией Мадам Вонг и неизданными песнями Наполеона.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/426-23-printsipa.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Как многостороння жизнь! Как разнообразны интересы и пристрастия людей! Мне пишут и предлагают сделать передачи о воспитании детей, музыке блюграсс и теперешнем местонахождении Золотой Бабы. Спрашивают о влянии скоплений темной материи на музыку "кантри" и новых направлениях таджикского дабстепа. Интересуются биографией Мадам Вонг и неизданными песнями Наполеона.

Мне, конечно, лестно, что люди предполагают наличие у меня настолько широкого кругозора, но признаюсь сразу – я могу говорить только о том, что хоть как-то знаю, и играть только ту музыку, которая трогает мое сердце. Поэтому сегодня я поступлю по-другому: просто поделюсь с вами всякими интересными процессами, которые мне довелось встретить за последнее время.

Другими словами, пойду по пути, который теряешь, как только начинаешь о нем думать. Опасная вещь – мысли.

Kinks – Too Much On My Mind

А вообще-то Интернет – кладезь человеческой премудрости. Среди присылаемых тебе неизвестными людьми писем можно набраться такого, что не снилось и Платону с Ларошфуко. Вот на днях мне прислали текст, который называется "23 принципа человеческих взаимоотношений". Несколько заметок о том, как следовало бы вести себя с другими людьми.

Обычно я прочитываю такого рода документы, поражаюсь их глубине и остроумию – и успешно забываю про них. Но в этом было что-то, что побудило меня переписать его себе в копилку. Может быть, мне показалось, что применение этих принципов на самом деле может оказаться благотворным для жизни. И подумал я, что было бы нечестным не поделиться этими принципами с вами.

Penguin Cafe Orchestra – Music For Found

Принцип зеркала. Прежде чем судить о других, следует обратить внимание на себя.

Принцип боли. Обиженный человек сам наносит обиды другим.

Принцип верхней дороги. Мы переходим на более высокий уровень, когда начинаем обращаться с другими лучше, чем они обращаются с нами.

Принцип бумеранга. Когда мы помогаем другим, мы помогаем сами себе.

Принцип молотка. Никогда не используйте молоток, чтобы убить комара на лбу собеседника.

Paul Simon – Rene and Georgette Magritte with Their Dog after the War

Принцип обмена. Вместо того чтобы ставить других на место, мы должны поставить на их место себя.

Принцип обучения. Каждый человек, которого мы встречаем, потенциально способен нас чему-нибудь научить.

Принцип харизмы. Люди проявляют интерес к человеку, который интересуется ими.

Принцип 10 баллов. Вера в лучшие качества людей обычно заставляет их проявлять свои лучшие качества.

Принцип конфронтации. Сначала следует позаботиться о людях и только потом вступать с ними в конфронтацию.

Tommy Sands – Misty Mourne Shore

Принцип каменной скалы. Доверие – это фундамент любых взаимоотношений.

Принцип лифта. В процессе взаимоотношений мы можем поднять людей вверх или опустить вниз.

Принцип ситуации. Никогда не допускайте, чтобы ситуация значила для вас больше, чем взаимоотношения.

Принцип Боба. Когда у Боба есть проблемы со всеми, главной проблемой обычно является сам Боб.

Принцип доступности. Легкость в отношениях с самим собой помогает другим чувствовать себя свободно с нами.

Archie Fisher – Every Man's Heart

Принцип окопа. Когда готовишься к сражению, выкопай для себя такой окоп, чтобы в нем поместился друг.

Принцип земледелия. Все взаимоотношения нужно культивировать.

Принцип 101 процента. Отыскать 1 процент, с которым мы согласны, и направить на него 100 процентов наших усилий.

Принцип терпения. Путешествовать вместе с другими всегда приходится медленнее, чем путешествовать одному.

Принцип празднования. Подлинная проверка взаимоотношений заключается не только в том, насколько мы верны друзьям, когда они терпят неудачу, но и в том, как сильно мы радуемся, когда они добиваются успеха

George Harrison – Gone Troppo

Принцип дружбы. При прочих равных условиях люди будут стремиться работать с теми, кто им нравится; при прочих неравных условиях они все равно будут это делать.

Принцип сотрудничества. Совместная работа повышает вероятность совместной победы.

Принцип удовлетворения. В замечательных взаимоотношениях сторонам для получения удовольствия достаточно просто находиться вместе.

Вот такие 23 принципа. Дай Бог, чтобы они пригодились вам, как иногда пригождаются мне.

Ustad Shujaat Khan – Ranjha

И еще немного о человеческих отношениях. На днях я обнаружил в Википедии потрясшие меня слова. Что-то я там искал и мне на глаза попалась статья "Объятие". Интересно – подумал я; что же говорят знающие люди об этом удивительном занятии. И вот что я прочитал: "Объятие – форма физической близости, заключающаяся в охватывании другого человека руками и привлечении к себе. Объятие – вероятно, самый распространенный способ проявления любви или дружеского расположения, и одна из важнейших форм невербальной коммуникации. Это не является специфическим для людей, поскольку есть много разновидностей животных, которые участвуют в подобном обмене теплотой".

И дальше там сказано про то, что объятия бывают не обязательно эротическими, и про флэшмоб "обними меня". И вот я читал это и думал о том, как безумно расточительно относимся мы к своей быстролетящей жизни – столько возможностей у нас выразить свою радость, даже не то, что обнимая, а просто улыбаясь проходящим мимо – и как редко мы это делаем – и как много этой радости хотелось бы отдать, пока есть такая возможность:

Кто же это сказал: "только то, что мы отдаем, истинно остается с нами".

Leonard Cohen – Sisters Of Mercy

Впрочем, как непривычно говорить про радость объятия в наше время. Это считается несерьезным. Серьезным теперь считается только безобразия и боль. Впрочем, почему только в наше время? Вот еще Честертон писал: "воистину трудно объяснить неослабевающее проклятие уродливости, которое замораживает все хорошее, порожденное нашим теперешним – самым преуспевающим из всех столетий".

Объяснить может быть и трудно, но выйти из под его вляния можно – достаточно просто перестать идти в ногу с рекламодателями, отойти от толпы, увлеченно бегущей в пропасть и перевести дух – и окружающая красота не преминет открыться нам. И вообще, как замечал Спиноза: "Если Вы хотите, чтобы жизнь улыбалась Вам, сначала подарите ей свое хорошее настроение". Вот и слава Богу! Спасибо!

Johnny Marvin – Happy Days Are Here Again
