---
layout: post
title: "Аккордеон"
issue: 420
date: 2013-06-02
excerpt: >
    Не так давно я рассказывал вам про органную музыку и органы; а ведь есть такие органы, которые не стоят на месте, а умещаются в руках – и с ними можно хоть песни петь, хоть плясать, хоть гулять по деревне в обществе прекрасных дам. И вот сегодня пришло время поговорить о них.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/420-akkordeon.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Не так давно я рассказывал вам про органную музыку и органы; а ведь есть такие органы, которые не стоят на месте, а умещаются в руках – и с ними можно хоть песни петь, хоть плясать, хоть гулять по деревне в обществе прекрасных дам. И вот сегодня пришло время поговорить о них.

Ali Bain/Phil Cunningham – Waltz Of Little Girls

Действительно: зачем органу стоять на месте? Можно сделать маленький органчик, раздувая меха, подавать в него воздух – и орган будет играть. А уж назвать это можно как угодно. Аккордеон, гармонь, баян – это разные названия в принципе одного и того же инструмента, который не что иное как ручной орган. При этом одна рука играет на одной клавиатуре, а другая на другой, так что можно играть одновременно мелодию и сопровождение.

Я с детства рос с ощущением, что нет ничего более русского, чем гармошка или баян.

"Незатейливо чистые звуки

Невозможно, услышав, забыть,

В них задор и сердечные муки,

С ними хочется жить и любить.

Ну какой без гармоники праздник?

И на свадьбе гармонь хороша,

То смеется, то плачет, то дразнит,

Это светлой России душа"

И музыка на самом деле получается совершенно сказочной. Как говорится, "у меня в душе звучит тальянка"

Аквариум – Митин Вальс

Естественно в какой-то момент мне стало интересно и захотелось раскопать подробно историю такого инструмента. И вот, что выяснилось: изобретателем первого прообраза ручной гармони принято считать берлинского мастера Христиана Фридриха Людвига Бушмана. Он придумал его в 1821 году и назвал "Хандеолин". Первый аккордеон как таковой был запатентован в 1829 году в Вене армянином Кириллом Демианом. Это и считается годом рождения аккордеона.

Он быстро стал популярен по всей Европе. В 1830-х годах он появился в Англии, в 1840-х стал популярен в Нью-Йорке. А когда в XIX веке началась массовая эмиграция из Европы (только в период с 1815 по 1932 Европу покинуло 60 миллионов человек), то аккордеон распространился по всему свету.

Marielle Roy – Musette Et Liberte

В России ручная гармонь появилась в второй половине XIX века. А с 1906 года гармони стали изготавливаться в Туле, на фабрике братьев Киселевых. А в 1907 петербургский мастер Стерлигов в течении двух лет делавший инструмент для выдающегося гармониста Орланского-Титаренко, дал своему детищу имя "Баян" – в честь певца-сказителя Бояна из "Слова о Полку Игореве".

И баян-гармонь стала превращаться в национальный русский инструмент. Гармонь, трехрядка (то есть гармонь с тремя рядами клавиш), тальянка – все это исконно русские имена. Не зря Есенин писал:

"Дальний плач тальянки, голос одинокий -

И такой родимый, и такой далекий"

Борис Чирков – Крутится Вертится Шар Голубой

Но не только в России – ручная гармонь – или аккордеон – в каждой стране обживался и начинал звучать по своему. Он был инструментом для простых людей, еще бы – один человек с аккордеоном играет за весь оркестр.

И нигде аккордеонная музыка не была настолько слита с жизнью, как во Франции. Даже по сю пору маленькие уличные кафе, бокал вина, чашка кофе, сигарета, влюбленные взгляды, все, что составляет саму суть Парижа – этого всего не оторвать от звуков французского аккордеона.

Emile Carrara – Mon Amant De Saint Jean

В отличии от аккордеонного разлива горячих и страстных южан, в Англии аккордеон звучит немножко угловато. Может быть, оттого, что используется для ритуальных танцев.

Однажды в Англии мне довелось присутствовать при ритуале встрече солнца в наутро после Белтайна. Полночи мы добирались в секретное условленное место, прикорнули на пару часиков – но я не мог заснуть: я впервые присутствовал на такой церемонии и даже отдаленно не мог представить себе, что же там будет происходить, фантазия моя рисовала картины одна невероятней другой. Когда же мы оказались на месте, то действительность превзошла все мои ожидания.

Восход Белтайнского солнца встречали танцем "моррис": немолодые мужчины, явно преуспевшие в жизни, но одетые, на мой непосвященный взгляд, довольно легкомысленно, водили хороводы и прыгали через деревянные палки. И хором играли аккордеоны.

Shirley&Dolly Collins – Bonny Kate

В России же, где поэт – больше, чем поэт, гармонь тоже стала больше, чем гармонь. Для начала, были расставлены точки над "i" и – поскольку в России все, исходящее не из России, сомнительно и подозрительно, то гармонь перестала быть германским изобретением и приобрела российское гражданство.

Как писал поэт: Тот перелив – в деревне, и в столице,

На все лады – лишь только кнопки тронь!

Неправда, что она – из-за границы,

Она навеки – РУССКАЯ гармонь!

И когда гармонь стала окончательно нашей, она была использована по назначению – для спасения Родины. Когда в июне 1941 началась Великая Отечественная война, положение на фронтах быстро стало угрожающим. В отчаянной ситуации, когда на материальное уповать стало невозможно, обратились к духовному. В конце лета 1941 года, согласно директиве Наркомата Обороны, на фронт, для поднятия боевого духа русских солдат, было отправлено около 12 000 гармоней, а осенью того же года – уже более 60 000. Таким образом, гармонь стала частью военного быта и звуки ее навсегда слились с нашей историей.

Марк Бернес – Играй Мой Баян

Но минула Великая Отечественная, и гармонь в России стала отходить в прошлое. Появилась гитара, а вместе с ней барды, и новые мысли, новые слова, новые песни. И почти одновременно произошло самопроизвольное зарождение рок-н-ролла, и два этих события вместе превратили ни в чем не повинную прекрасную гармонь в атрибут седой старины.

Во всем же остальном мире аккордеоны и гармони ни на один сезон не выходили из обращения; они могли входить и выходить из моды, но музыка не переставала звучать. И великие титаны новой музыки – Beatles, Stones, Who, Дилан – охотно украшали свои песни звуками экзотического аккордеона.

Rolling Stones – Back Street Girl

В кельтской музыке аккордеон во всех его формах, включая мелодеон и концертину, никогда не терял своей значимости – и был незаменимым инструментом для танцев. Если арфа считалась привилегией высших классов, то аккордеон всегда был инструментом простых людей. Еще бы – один человек с аккордеоном мог играть за весь оркестр. Дешево и сердито. А в сочетании с другими традиционными кельтскими инстументами – скрипкой и флейтой – аккордеон мог производить просто завораживающее впечатление. Вот как в музыке группы Silly Wizard, где на аккордеоне играл один из великих его мастеров – Фил Каннингхэм.

Silly Wizard – The Isla Waters

Не терят аккордеон своих позиций и в XXI веке: напротив, ширится и растет ареал его обитания. Вот послушайте, например, аккордеониста с Мадагаскара по имени Регис Гизаво.

Regis Gizavo – Brazil

Нам в Аквариуме очень повезло. На протяжении почти 10 лет с нами играл один из самых выдающихся мастеров этого инструмента – Сережа Щураков.

В 1987 году Дюша Романов привел его на запись альбома "Равноденствие", и так он был хорош, что стал все чаще играть с нами, а потом когда Аквариум (чтобы укрыться от чрезмерной славы, которая начала радиоактивно действовать нам на мозги), временно ушел под радар, и организовался БГ-Бэнд, Сережа стал его главной музыкальной опорой.

Он был мастером международного класса, и когда мы записывали в Лондоне альбомы "Навигатор" и "Снежный Лев", слух о нем прошел по студии, и любопытные музыканты из других групп старались хоть одним глазком взглянуть на это русское чудо и тайком узнавали – нельзя ли как-то залучить его к себе на запись.

Аквариум – Ласточка

Совсем молодой инструмент – гармонь во всех ее видах и воплощениях, еще двухсот лет не исполнилось со дня рождения – но за это время она успела стать одним из самых востребованных инструментов в мире.

Представляете себе, как много еще ждет впереди? В каждой стране он звучит по-своему, каждое время добавляет ему новые краски – а это значит, что скоро придут новые люди и придумают, как играть на нем так, как еще никто не умеет и никогда не пробовал. Так пусть же музыка баянов, гармоней и аккордеонов растет и ширится, как полноводная река. А нам остается в ней купаться. Спасибо!

Paul Simon – That Was Your Mother
