---
layout: post
title: "С Рождеством!"
issue: 449
date: 2013-12-22
excerpt: >
    Вот и снова приближается чудесный праздник Рождества. И значит нам снова даровано официальное право слушать Рождественскую музыку и всем вместе настраиваться на волшебный лад.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/449-s-rozhdestvom.mp3"
---

Здравствуйте!

Вот и снова приближается чудесный праздник Рождества. И значит нам снова даровано официальное право слушать Рождественскую музыку и всем вместе настраиваться на волшебный лад.

Bing Crosby – Here Comes Santa Claus

Какое все-таки удивительное воздействие имеет музыка на человеческое сознание. Бывает, что люди воспринимают ее как музыкальный фон: вот она играет, а я читаю, разговариваю, занимаюсь делами; а бывает и наоборот; музыка становится лучшим другом и учителем – объясняет, радует, а иногда просто спасает.

Порою кажется, что музыка настраивает нас, как мы настраиваем музыкальные инструменты – одну струну чуть-чуть подтянуть, другую чуть-чуть отпустить – и вдруг звук струн, только что скучно-какофонический, делается гармоничным, полным жизни и ожидания чуда.

Некоторые люди, которых я знаю, на собственном опыте проверяли волшебное действие рождественской музыки и начинают слушать ее постоянно уже за месяц до Рождества, и они говорят, что это им сильно помогает в жизни.

Dean Martin – Peace On Earth/Silent Night

Но в словосочетании "рождественская музыка", кроме слова "музыка", есть еще слово "рождественская". Как же случилось, что это слово способно напоить целительной живой водой такое количество людей во всем мире?

Любой религиозный человек скажет: странный вопрос. Все знают, что "Рождество" значит день рождения Спасителя, день, когда мы празднуем единение Бога и человека; день, когда, благодаря Ему, мы вспоминаем, что следовало бы с любовью относиться к окружающим нас людям.

Но я спрошу – а как же быть "нерелигиозным" людям? И влияет ли рождественская музыка на них так же, как и на "религиозных"? И вообще – а что такое "религия"?

Maddy Prior – On Christmas Night

В Википедии, являющейся теперь основным источником информации для просветленного Сетью человечества, сказано так: "Религия – особая форма осознания мира, обусловленная верой в сверхъестественное, включающая в себя свод моральных норм и типов поведения, обрядов, культовых действий и объединения людей в организации (церковь, религиозную общину)".

Ну, прямо скажем, так себе определение. То же можно сказать про кинематограф или науку – вопрос только в том, что называть "сверхъестественным". Наука нынче производит много того, что 300 лет тому назад назвали бы сверхъестественным; а уж про кино и говорить нечего. Их бы всех сожгли на костре.

Далее: "Религиозная система представления мира опирается на религиозную веру и связана с отношением человека к надчеловеческому духовному миру, к некоей сверхчеловеческой реальности, о которой человек кое-что знает и на которую он должен неким образом ориентировать свою жизнь".

Еще лучше. То же можно сказать про высшую математику или силу всемирного притяжения. Так что же такое религия?

Dropkick Murphrys – The Season's Upon Us

Мне так кажется, что все рассуждения о религии сводятся к одному: есть Бог или нет? Или другими словами, все в мире хаотично и случайно, или напротив подчинено недоступному для нашего рассудка великому порядку?

Священнослужитель из мечети в одной азиатской стране как-то подарил мне книжку, в которой было совершенно гениально сказано: посмотрите на красоту цветка, на то, как невероятно сложно и совершенно устроен каждый жучок и каждая стрекоза – не это ли достаточное доказательство существования Творца?

У каждого из нас есть выбор – можно признать, что Бог есть, а можно настаивать на обратном; но даже самые верующие христиане иногда срываются и, вместо того, чтобы любить ближнего, идут на него с бейсбольной битой, а самые истовые атеисты порою ведут себя честно по отношению к другим людям, проявляют жертвенность, заботятся друг о друге – то есть поступают как люди сугубо религиозные. Так в чем же разница?

В той же Википедии сказано: "Особую важность для религии представляют такие понятия, как "добро и зло", "нравственность", "цель и смысл жизни" и т.д".

Но разве добро и зло – разные вещи для религиозных и нерелигиозных людей? Ведь не зря распространенный во времена моего детства "Моральный Кодекс Строителя Коммунизма" выполнял ту же функцию, что и Заповеди Моисея – и (строго говоря) даже мало чем от них отличался.

Разве только атеисты верят, что умрут – и все, а большая часть популярных религий (еще со времен Древнего Египта) настаивает на том, что после смерти физического тела душа продолжает существовать и отчитывается за содеянное в жизни.

Но, поскольку толком никто не знает – что именно происходит с человеком после смерти, вести себя достойно в этой жизни, видимо, можно и без жупела Страшного Суда.

Eddy Arnold – C-H-R-I-S-T-M-A-S

Вот, кстати, о Божием Суде...

Умер один человек и попал к Богу на суд. Стоит он – а Бог задумчиво смотрит на него и молчит. Человек не выдержал:

"Господи, что Ты смотришь на меня так? Ты же все знаешь, и знаешь как я страдал во славу Твою? Неужели я не заслужил царствия Небесного?

"А что ты делал, чтобы его заслужить?" – спросил Творец.

"Да, Господи, что с Тобой? Ведь Ты же все про меня знаешь; сколько лет я молился, изнурял тело постом, ел сухой горох, пил одну только воду, не смеялся, не радовался, не знал женщин – и все во славу Твою".

"Хорошенькая же у меня слава..." – сказал Господь, – "ох, как бы тебе объяснить...ну вот, смотри – прямо перед тобой здесь был один плотник; всю жизнь он строил дома; всякое было в его жизни, он тоже мучился, и бил себе молотком по пальцам, и недоедал, и недопивал – но все-таки строил дома – и теперь в этих домах живут люди... А ты, получается, всю жизнь только и делал, что бил себя молотком по пальцам... А дома-то где?"

Dave King – Christmas And You

Но вернемся к доказательству существования Бога. Люди много раз пытались доказать, что Он существует, многие выдающиеся богословы и философы, от Фомы Акваинского до Иммануила Канта формулировали их, но отчего-то они не слишком всех убеждали. На мой взгляд, это вполне понятно; доказательство существование Творца противоречит самой природе Вселенной. Нельзя любить из-под палки. Если бы существование Бога было доказано, то мы лишились бы свободы воли.

А так каждый волен иметь на это свою точку зрения, каждый волен любить или не любить – поэтому любовь всегда была и остается чудом. И когда человек в своем сердце обнаруживает любовь, ему более не нужны никакие доказательства.

Pretenders – 2000 Miles

Поэтому и говорят, что Бог есть любовь. А что же делать тем, кто еще не убедится в абсолютной первичности любви?

Я думаю, что разум нам дан совсем не зря, и даже когда изначально присущая нам любовь, как солнце, не видна из-за облаков воюющих друг с другом мыслей и чувств, простая логика может показать нам, почему рождественское хорошее отношение ко всем людям так нам нужно в жизни.

Вот история об этом: "Один человек пришел к мудрому старцу с вопросом: "Как мне стать лучше?"

Старец ответил: "Элементарно. Возьми пластиковый пакет, всегда носи его с собой и каждый раз, когда разозлишься на кого-нибудь, клади туда картофелину".

Человек так и сделал. Прошло какое-то время. Картошки в мешке становилось все больше, и пакет стало неудобно носить с собой. К тому же картошка стала портиться, покрылась каким-то скользким налетом и стала не слишком приятно пахнуть.

Человек снова пришел к мудрецу и сказал:

– Это уже невозможно носить с собой. Во-первых пакет слишком тяжелый, а во-вторых картофель испортился.

На что старик ответил:

– Обрати внимание, что то же самое происходит и у тебя в душе. Когда ты на кого-нибудь злишься, обижаешься, то у тебя в душе появляется тяжелый камень. Просто это не так заметно. Постепенно этих камней становится все больше, и мы привыкаем носить их в себе, сами не осознавая – почему же стало так тяжело жить.

Я тебе дал возможность понаблюдать весь этот процесс со стороны. Каждый раз, когда ты решишь обидеться или, наоборот, обидеть кого-нибудь, подумай, нужен ли тебе этот камень".

Kate Rusby – Cranbrook

Так что же получается в итоге? Получается, что основной вопрос нашего бытия – есть ли Бог, или мы существуем в безбожном, бессмысленном и хаотичном мире, безо всякой причины появляясь из ниоткуда и пропадая в никуда – не может иметь никакого логического ответа. Но как только мы с любовью отнесемся к другому живому существу, этот вопрос перестает быть важным, потому мы знаем ответ на него своим сердцем.

И если рождественская музыка хоть на мгновение может пробудить в нас это чувство, значит главное свершилось. А почему бы и нет? Получается, что рождественские песни доказывают существование Бога. И пусть каждый выбирает сам – к чему склоняется его душа.

Albion Christmas Band – Alderbury Wassail

По этому поводу – вот еще одна история.

Однажды ночью перед Рождеством валил снег, и две снежинки, медленно кружась в безветренном воздухе, разговорились. Одна восторженно сказала: "Какое же это чудо – вот так парить вместе со всеми и наслаждаться полетом!".

Другая грустно сказала: "Мы не парим, мы просто падаем".

Первая продолжала: "Ну да, а потом мы, наконец, окажемся на земле и станем частью чудесного белоснежного покрова, укрывающего землю".

Вторая вздохнула: "Ага, покрова ... упадем на землю в слякоть и станем просто грязью, по которой ходят люди".

А первая все не унималась: "А потом кончится зима, и мы превратимся в весенние ручьи и устремимся к океану – и будем жить вечно!".

Вторая даже говорить ничего не стала, а просто подумала: "Какая же ты все-таки восторженная дура; весной мы почернеем, растаем и исчезнем навсегда".

Тем временем земля все приближалась – и каждая из снежинок полетела навстречу той судьбе, которую выбрала сама.

Bing Crosby – Do You Hear What I Hear

А я просто поздравляю вас с наступающим Рождеством.

Спасибо!

Bing Crosby – White Christmas
