---
layout: post
title: "Del Amitri"
issue: 436
date: 2013-09-22
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/436-Del Amitri.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Почти на самом севере Европе; на самом ее крайнем северо-западе есть страна Шотландия. Соседи считают, что шотландцы всегда отличались крайней скупостью, неуживчивостью, склонностью при каждом удобном случаю пускаться в драку и абсолютным нежеланием подчиняться кому бы то ни было. Да, собственно, и климат страны, и рельеф к этому располагают. Половина страны живет на равнинах, половина в горах, а нрав у них такой, что национальным символом страны еще со времен викингов является чертополох.

Шотландская народная музыка – одно из сокровищ человечества. Но красота и живость ее вовсе не осталась в прошлом.

Del Amitri – Not Where It's At

Как-то шотландская группа Del Amitri прошла мимо внимания большинства. И именно это упущение мне и хочется сегодня исправить.

В энциклопедиях пишут, что Del Amitri – шотландская альтернативная группа, зародившаяся в Глазго после того, как юный Джастин Керри наклеил на витрину музыкального магазина объявление: "Все, кто умеет играть, позвоните мне по такому-то телефону". На объявление ответил гитарист Йейн Харви, с этого все и началось. И Керри и Харви не только являлись осью Del Amitri на продолжении всего существования группы, но и до сих пор продолжают вместе писать песни. Вокруг них и образовывались разные воплощения Del Amitri.

Del Amitri – Roll To Me

За время своего земного существования группа успела записать шесть альбомов, но постоянна была преследуема каким-то бесом неудачи – ну, кельты и есть кельты. И в итоге Джастин и говорит: "В 2002 году мы с Йейном решили взять каникулы от Del Amitri. Мы не хотели записывать альбом, который будет слушать аудитория, которая с каждым годом становится все меньше и меньше".

А что же в итоге? Вот это мы сегодня и выясним.

Del Amitri – Cry To Be Found

Что значит Del Amitri? В свое время на официальном сайте группы было сказано, что группа в 1980 в школе называлась "Дель Амитри Риальцо", чтобы внести смятение в умы (это название было принято из-за полной бессмысленности этих слов).

В 1996 году Керри в видео, снятом к туру, читает текст из Детской Энциклопедии, в котором сказано, что в Греции был ложный бог по имени Деламетри, которому поклонялся город Таррос; он был из золота и 140 метров ростом; когда же песчаная статуя его рухнула, она погребла под собой весь город.

На одном альбоме написано просто: "Если у вас достанет духа спросить у нас – что же значит Del Amitri, ожидайте подвергнуться физическому насилию". Это определенно указывает на то, что группа устала от этого вопроса.

Del Amitri – Some Other Sucker's Parade

Каждый шотландец, взявшийся играть музыку, мечтает покорить Америку.

Первый американский тур Del Amitri случился в 1986 году – и конечно, у Del Amitri это было не так, как у всех остальных.

Джастин вспоминает: "Другого такого тура не было и быть не могло. Это было, конечно, чудом; чудом поддержки со стороны наших поклонников в Америке и абсолютным идиотизмом с нашей стороны.

А было все так: люди из нашего фан-клуба в Америке написали нам, мы вступили с ними в переписку, и наш менеджер уговорил их устроить нам концерты в Америке, собрав необходимые деньги продажей футболок.

Другого такого тура мы бы просто не выдержали. Когда если у нас не было концерта, или если мы не ночевали в доме какого-нибудь поклонника, нам было физически не на что есть. Так что мы буквально голодали несколько недель подряд. Это было невероятное приключение и удивительный метод открытия Америку, потому что мы ночевали под открытым небом, у обочины дороги".

Del Amitri – Be My Downfall

Джастин – один из самых любимых музыкантов Шотландии; а – как гласит мудрость наблюдательных соседей – для любого шотландца естественно относится ко всему подчеркнуто приземленно; вот и Джастин тоже – как говорил великолепный Вагрич Бахчанян – "милостью Божьей поэт-атеист".

Его спрашивают: "Вы готовы стать голосом поколения?". Он хохочет и отвечает: "Зависит от того, что за поколение. Если поколение такое же разочарованное и циничное как я сам, то милости прошу, но я не думаю, что такое возможно. А почему циничный и разочарованный? Ну, может быть, просто следует назвать меня ужасным реалистом. Я никак не могу купиться на всю эту новомодную болтовню про "духовность".

Я придерживаюсь точки зрения, что мы живем в физическом и вполне материальном мире и, чтобы сделать мир подходящим для жизни, нужно взяться и делать его таким, а болтовня про "духовность" от этого просто отвлекает".

Del Amitri – Driving With The Brakes On

Несмотря на то, что Del Amitri никогда официально не прекращала своего существования, и Джастин до сих пор считает себя частью группы, он говорит, что не станет снова собирать Del Amitriни за деньги, ни за любовь.

"Мы с Йейном до сих пор пишем вместе песни, но даже телефон начнет разрываться от предложений снова собрать Del Amitri, я не думаю, что мы станем это делать. Наш менеджер мечтает о этом, потому что он большой фан группы, но каждый раз, когда мы садимся и начинаем всерьез обсуждать эту идею, мы понимаем, что это стало бы чудовищным и печальным упражением в ностальгии.

Что было – то было и это было прекрасно, но мысль, что мы снова можем собраться ради денег, нам не очень-то импонирует. В этом будет что-то ужасно депрессивное; все стали старше на 15 лет; и у нас, и у публики в волосах появилась седина. Даже если бы нам были очень нужны деньги, я не думаю, что игра стоила бы свеч.

Но, вообще говоря, если Del Amitri – это две гитары, бас и барабаны из Глазго, то Del Amitri сейчас точно не существует. Но если это – мы с Йейном, то мы никогда не распадались. Просто на Del Amitri сейчас нет спроса, но если он появится – кто знает".

Del Amitri – Tell Her This

Но когда кажется, что темнее уже некуда, часто начинает становиться светлее. В августе 2013 Джастин давал интервью на BBC2 и вдруг неожиданно намекнул, что воссоединение группы возможно; что участники группы поговорили и решили, что хотят встретиться и заняться музыкой.

А вот прямо сейчас, в сентябре, в Facebook группы появились следующее сообщение: " Ну, в общем... получайте. Похоже, что три парня из Глазго наконец соберутся с двумя другими и начнут играть концерты в начале следующего года".

Так держать, Del Amitri.

Del Amitri – Always The Last To Know

А история моей любви к ним очень просто. Я очень долго слышал от разных знакомых, что есть такая группа Del Amitri, которая должна мне понравиться, но как-то не торопясь, спокойно к этому относился. А потом – уж не помню почему – достал, начал слушать, послушал и думаю – смотри-ка, и правда – какие симпатичные...

И как-то остановился на этом – но записал их себе в iPod – и вот едем мы где-то в автобусе по России, я нашел их в iPodе, включил – и был сметен их силой, напором, чистотой, непридуманностью и светом. И начал немедленно предлагать всем – послушайте, послушайте, какое чудо!

Вот они какие оказались – Del Amitri.

Del Amitri – Life Is Full

В антологии самурайской мысли – "Хагакуре" Ямамото Цунемото рассказана такая история: "В Китае когда-то был человек, который любил драконов, и поэтому украсил свою одежду и мебель изображениями этих существ. Увлечение этого человека драконами привлекло внимание драконьего бога, и вот однажды перед окном китайца появился настоящий дракон. Говорят, что он тут же умер от страха. Должно быть, он был одним из тех, кто говорит громкие слова, а на деле ведет себя по-другому".

Мне иногда кажется, что земля держится именно на тех людях, которые никогда не говорят громких слов. Как хорошо, что есть такие люди; и по мне так Джастин Керри такой и есть. И музыка Del Amitri такая. И за это – спасибо!

Del Amitri – Won't Make It Better
