---
layout: post
title: "Строго Второй Эшелон"
issue: 442
date: 2013-11-03
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/442-Strogo Vtoroj Eshelon.mp3"
---

Здравствуйте!

В музыке всегда есть имена так называемого первого эшелона, которые всем известны – и есть тихий второй эшелон, как правило известный только специалистам. Бывают времена, когда первый эшелон воплощает собой все самое лучшее, что есть в музыке. А бывает, что в первом эшелоне – скука, зато во втором – оччень даже интересно.

Those New Puritans – Fragment Two

Это была восходящая звезда строго второго эшелона – английский коллектив "Эти Новые Пуритане". Не уверен сильно ли они стремятся к переходу в первый эшелон, да и слава Богу!

Далее; хочу представить вашему вниманию новозеландских растаманов Fat Freddies Drop. Вернее, не то, чтобы строго растаманов – в их музыке смешано столько всего, что просто диву даешься.

А началось все с джемов дома у основателя группы, джентльмена по имени Му. Му живет в городе Веллингтоне, прямо на берегу океана; то один знакомый зайдет пождемовать, то другой – и в итоге набралось семь человек, назвались "Гомеопатией Толстого Фредди" (в честь любимсого занятия), и вот уже полных 13 лет они мешают все вместе: тут тебе и джаз, и даб, и техно, и соул, и ритм-н-блюз – и уважению к ним в Новой Зеландии нет никаких границ.

И, по-моему, они того вполне заслуживают.

Fat Freddy's Drop – Blackbird

А вот еще одно имя, которое стоит знать всем – Стив Джансен. Когда-то он со своим братом Дэвидом Сильвианом стал отцом-основателем группы Japan (для справки – в момент основания Japan ему было 15 лет). А Japan стала настолько классической группой, что кажется с тех пор прошли не года, а целые эпохи; Стив же продолжает играть – иногда вместе со своим братом в группе Nine Horses, иногда с другими весьма достоиными людьми, благо репутация у него безупречная.

А пять лет тому назад он выпустил самостоятельный альбом "Slope", на котором – по его собственным словам – "подошел к творчеству, пытаясь избежать привычных песенных форм; вместо этого я попытался собрать странные звуки, сэмплы, ритмы и события в попытке отклониться от собственных музыкальных привычек".

Прошу любить и жаловать - Стив Джансен.

Steve Jansen – December Train

Лаура Мвула – совсем новое имя. Она окончила с отличием консерваторию в городе Бирмингеме, руководит хором, и только что вышел ее первый альбом, сразу занявший 9 место в списках популярных песен. Сын Холмов Брайан Финнеган от нее в полном восторге и только что дал мне послушать первую песню, ею выпущенную. Вполне разделяю его энтузиазм.

Laura Mvula – Green Garden

Когда Джонни Дауду было 19 лет он выбросил все свои рок-н-ролльные пластинки, чтобы избавиться от дурной привычки слушать их; потом десять лет толком ничего не помнит; потом стал грузчиком; но от любви к музыке так и не смог излечиться. Теперь его имя называют в одном ряду с Капитаном Бифхартом и Томом Уэйтсом. И то правда – другого такого нет.

Johnny Dowd – Easy Money

Одна девушка по имени Граймс родом из Канады, говорит: "я чувствую, что отношения между полами меняются. Пару лет назад для парней было неприемлемо слушать женственную музыку. Затем внезапно большинство моих друзей, которые с презрением относились к певицам, стали гораздо благосклоннее к ним. Друзья моих братьев все заядлые баскетболисты и им очень нравятся Lykke Li и Robyn".

Но, даже если не брать в расчет музыкальные пристрастия заядлых баскетболистов, матриархат, действительно, уверенно меняет расстановку сил в музыкальном мире.

Примером тому – музыка самой Граймс. Как она сама признается: "К музыке я подхожу, что может прозвучать бредово, так, будто я Фил Спектор: я превращаю людей в поп-звезд и заставляю их делать всевозможные сумасшедшие вещи. Единственное, что все эти люди – это я сама.

Если что-то не имеет глубокого философского смысла, это не значит, что оно не важно или не значимо. В средневековом Христианстве считали, что чем лучше ты поешь, тем чище твое сердце".

Пока что Граймс только- только начинает - посмотрим, куда приведет ее этот подход; но музыка ее по изобретательности, действительно, оставляет позади большинство групп противоположного пола.

Grimes – Genesis

Да, музыку творят и мужчины, и женщины. И во втором эшелоне, и в первом, и во всех остальных средствах транспорта души. Но, как справедливо заметил однажды Разумовский:

Перед лицом крокодила-злодея

Нет ни эллина, ни иудея.

Неважно – кто делает лекарство; важно – как оно действует. Поэтому спасибо всем, кто творит эту музыку нам на радость. Как поет Мэвис Стэйплс – "Ты не один".

Так оно и есть. Спасибо!

Mavis Staples – You Are Not Alone
