---
layout: post
title: "Урожай Августа"
issue: 429
date: 2013-08-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/429-Urozhaj Avgusta.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Вот и минул священный Люнассад, день урожая – пора и нам посмотреть, каким урожаем радует нас этот август. По нашей давней традиции в священные дни кельтского календаря – Белтайн 1 мая, Химолк 1 февраля, Соуэн 1 ноября и Люнассад 1 августа – мы слушали с вами музыку, имеющую отношение к кельтским народам, но сегодня я предлагаю отступить от правил, и просто слушать все хорошее, что вышло за последний месяц – и бьюсь о заклад, что среди людей, игравших в этот месяц хорошую музыку, найдется непропроционально большое количество людей с кельтской кровью – ведь не зря же именно кельты являются родоначальниками поэзии(во всяком случае, среди людей).

Duckworth Lewis Method – It's Not Cricket

И начнем мы с несомненно кельтского происхождения группы Duckworth-Lewis Method – двух любителей игры в крикет – чистого англо-сакса Нила Хеннона и чистого огромного бородатого кельта Томаса Уолша. Крикет, конечно, крикетом – но послушайте, какого же класса они создают музыку!

Duckworth Lewis Method – The Umpire

Есть в мире любители хорошей современной музыки, но другого такого, как бывший художественный руководитель Oasis, а ныне самостоятельный артист Ноэл Томас Дэвид Галлахер, днем с огнем не сыскать.

Ноэл не просто любит музыку, а активно поддерживает ее; а учитывая его статус главного композитора 90-х годов, если ему кто-то понравился, шансы велики, что на эту группу скоро обратит внимание весь мир. Внимание Ноэла обустроило жизнь таким теперешним титанам, как Sigur Ros, Cotton Mather, Ocean Colour Scene и многим другим.

Так вот, главное, что – с его точки зрения – происходит сейчас в мире – это группа Temples. После их концерта он сказал журналисту: "Я думаю, что это было охренительно, и я их люблю; когда их слушал, я думал о том, какой выйдет их пластинка, и от том, что будущее человечества зависит сегодня от двух альбомов; от Temples и Jarwar Ma; если они выйдут хорошо, то эти сволочи, войска Империи будут наконец разгромлены".

И, естественно, нечему удивляться, что Ноэл – чистый ирландец. Честь и хвала ему. Послушаем же их песню.

Temples – Colours To Life

Нет в мире музыки никого современнее Бека. Он настолько современен, что даже недавно решил перестать петь написанные им песни, а стал их издавать в виде нот – чтобы их пели все желающие – ход прогрессивный и внушающий восхищение своей неортодоксальностью. А до этого он записывал с Джеком Уайтом альбом за день; а еще выпускал сетевой сингл, посвященный светочам американского авангарда и записанный в открытых теми микротональностях.

Словом, совсем как у Николая Васильевича Гоголя в "Вечерах на Хуторе близ Диканьки": "Мне все кажется тошно, когда не удастся погулять порядком и настроить штук. Все как будто недостает чего-то. Как будто потерял шапку или люльку; словом не козак, да и только. А как начнешь беситься – что за роскошь! – любо, вольно на сердце; а душа, как будто в раю.".

Впрочем, беситься – дело, конечно, отменное, но иногда даже самому прогрессивному из артистов хочется просто спеть хорошую песню; и вот Бэк выпустил новую песню; глядишь, и альбом не за горами. Стоит ли удивляться, что Бэк по отцу – шотландец?

Beck – I Won't Be Long

В последнем выпуске хорошего журнала Q опубликовано письмо читателя, краткий смысл которого выглядит так: у вас в прошлом номере была допущена очевидная ошибка: группе Rolling Stones вы посвятили 38 страниц, а Джону Гранту – 20 строчек; не кажется ли вам, что справедливо было бы сделать совсем наоборот?

Наверное, нет смысла вступать в эстетические споры, но это письмо показывает, каким почетом в мире музыки пользуется сегодня Джон Грант.

Огромный застенчивый бородач (внешне отдаленно напоминающий Карабаса Барабаса, который накурился сорной травы и безуспешно пытается вспомнить – о чем он думал секунду тому назад), Джон когда-то пел в американской группе "Цари", а в 2010 году при поддержке друзей из новофолковой группы Midlake он записал альбом "Королева Дании", который журналом "Mojo" был назван "лучшим альбомом 2010 года".

С тех пор он переехал в Исландию, работает с весельчаками из группы Gus-Gus, и на новом альбоме "Бледно-зеленые Духи" ему подпевает сама королева ирландской музыки Шинейд О'Коннор.

John Grant – GMF

А вот та самая вторая группа, по поводу которой сходит с ума Ноэл Галлагер – австралийцы Jagwar Ma. Чтобы быть точным, я просто приведу его фразу дословно: "Когда я встречаюсь с ребятами из бывшего Оазиса, нам не того, чтобы говорить о воскрешении группы – мы заняты тем, что обсуждаем новые песни Temples и Jagwar Ma".

Jagwar Ma – Uncertainty

И снова вам привет от художественного руководителя группы Cotton Mather Роберта Харрисона. Я должен вам сообщить, что он вдруг признался в глубоком почтении к России и изъявил желание, чтобы премьера его новой песни "Калифорния" произошла одновременно на радиостанции его родного города Остина в штате Техас, и на "Радио России". Что ж, разве можно отказаться от такого предложения?

Cotton Mather – California

Похоже, что в Ирландии появилась мода называть группы именами известных военных самолетов. Конечно, в этом нельзя не различить отголоски старинных шаманистических верований: типа "как вы лодку назовете, так она и поплывет": раз уж самолет У-2 такой крутой, то если назвать его именем группу, то и группа будет крута.

Ребята из бывшего состава Дамьена Райса, оставшись без певца, пошли тем же путем – но самолет выбрали не какой-то там доисторический U2 (на котором когда-то, кстати, американские империалисты любили забрасывать в Советский Союз шпионов), а кое-что посовременнее – истребитель "Bell X1". И в Ирландии стали просто феноменально популярны. И на днях выпустили свой шестой альбом; а на нем есть вот такая песня.

Bell X1 – Drive By Summer

Монтень писал: "Как пустующая земля, если она жирна и плодородна, зарастает тысячами видов сорных и бесполезных трав и, чтобы заставить ее служить в наших целях, необходимо сначала подвергнуть ее обработке и засеять определенными семенами, так же и с нашим умом. Если не занять его определенным предметом, который держал бы его в узде, он начинает метаться из стороны в сторону, то туда, то сюда, по бескрайним полям воображения. И нет такого безумия, таких бредней, которых не порождал бы наш ум, пребывая в этом возбуждении".

Коллектив британских аграриев под названием "Общество Любителей Праздности" пользуется серъезным уважением коллег по цеху – Брайян Ино однажды сказал, что они единственная группа, которую он слушает с энтузиазмом, а Рэй Дэвис из Kinks приглашал их писать вместе песни; но записав два альбома, они решили внимательно изучить феномен праздности – и на своем опыте проверили правильность слов великого французского философа. Чтобы не погибнуть от безумия и бредней, они сконцентрировался на записи нового альбома, названного "Один На Борту Ковчега"; песню с него я и хочу вам сейчас представить.

Ведь именно аграрии хорошо знакомы с ценностью праздника урожая, волшебного дня Люнассад – так последуем же их примеру и присоединимся к празднику. Гуляем! И спасибо за изобилие музыки, которым одарило нас это лето!

Leisure Society – Fight For Everyone
