---
layout: post
title: "Новые Песни Июня"
issue: 423
date: 2013-06-23
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/423-Novye Pesni Ijunja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

За отчетный период времени в мире появилось много новой музыки, с лучшей из которой немедленно хочется вас ознакомить. Вот, например – можно ли равнодушно отнестись к новому альбому группы, если эта группа называется "Королевы Каменного Века"? Тем более, что этот альбом уже считается лучшим за всю их многолетнюю историю.

Queens Of Stone Age – I Sat By The Ocean

Когда-то в нашей передаче уже упоминалась группа Cocorosie: сестры Бьянка и Сьерра Кэсэди. Мама в детстве называла Бьянку Коко, а Сьерру – Роузи. Дело в том, что мама была уверена, что занятия искусством в реальном мире научат девочек больше, чем любая школа, поэтому школу они даже и кончать не стали. В 18 лет Сьерра уехала в Париж, сняла крохотную квартиру на Монмартре и поступила в Парижскую консерваторию, решив стать оперной певицей. Бьянка, тем временем, жила в Нью-Йорке и изучала лингвистику, а в свободное время писала.

Пять лет они не виделись, а потом Бьянка решила разыскать сестру и приехала в Париж. Они встретились и целое лето записывали музыку прямо в ванной у Сьерры – это была просто самая тихая комната в квартире. Поначалу запись эта предназначалась для узкого круга друзей-художников; но вскоре ее услышали, выпустили на CD, и пошло-поехало.

Cocorosie оказались причислены к узкому но интригующему течению "чрезмерно странного фолка" – вместе с Девендрой Банхартом и Энтони Хегарти. И теперь, по прошествии пяти альбомов, Cocorosie стали серьезным именем в этой области. Их новый альбом называется "Сказки Соломенной Вдовы".

Cocorosie – After The Afterlife

Вышел седьмой альбом магических исландцев Sigur Ros. Он называется " Kveikur" (или Фитилек Свечи). В прошлом году из группы ушел клавишник и аранжировщик Кьяртан Свейнссон, и альбом получился несколько более теневой и лязгающий, чем все предыдущее – но их музыка остается по-прежнему завораживающей.

Sigur Ros – Hrafntinna

Вот еще непривычные звуки. Active Child (активный ребенок) – псевдоним английского электронного артиста Патрика Джеймса Гросси. Удивительность его музыки вытекает из того, что основной инструмент Патрика – электрическая арфа, и он, как настоящий оллав древности, поет свои песни, перебирая струны арфы, разве что арфа включена в сеть. А как замечал Джордж Р.Р. Мартин "Арфа в правильных руках бывает опаснее меча".

Active Child – Hanging On

Французский электронный коллектив Daft Punk всегда хотел быть не такими, как все.

Для начала, никто не знает – существуют ли они на самом деле: они всегда упрятаны в скафандры и шлемы, так что их лиц никто никогда не видел; а зовут их Гюй-Мануэль де Хомем-Христо и Тома Бангалтер – вполне подходящие имена для компьютерно генерированных персонажей.

Их первый альбом "Homework" (или "Домашнее Задание") вышел в 1997 году, а через 4 года появился альбом"Discovery", сделавший их известными на весь мир. Все видео с этого альбома были выдержками из некоего фильма, а фильм был про то, Daft Punk на самом деле – настоящая группа, но похищенная из другой галактики. В этом духе все и продолжается.

Вот и теперь – на днях вышел их четвертый альбом "Random Access Memories". Чтобы привлечь внимание к новинке, положено как-то громко о ней заявить на весь мир; допустим, сыграть концерт на крыше здания ООН или спрыгнуть с парашютом на Ватикан или приплыть на подводной лодке на Чистые Пруды и при полном скоплении народа выйти на башню и помахать руками – так нет же. Вместо этого презентация альбома "Random Access Memories" случилась на 79-й Ежегодной Сельской Ярмарке в австралийском городке Уии Уаа, расположенном далеко от всех земных путей. Даже сами жители этого места не знают, где оно находится.

Впрочем, нужно отметить сама группа на церемонии не присутствовала; то ли тайные порталы сломались, то ли они вернулись в свою галактику, то ли присутствовали на церемонии, но в невидимом виде – однако, альбом поступил в распоряжение благодарного человечества.

Daft Punk – Instant Crush

Меня давно интересует один парадокс. Люди, которые занимаются только музыкой и совсем не богаты, спокойно выкладывают свою музыку в Сеть бесплатно; а люди, которые давным-давно заработали на музыке внушительные суммы денег, не только готовы порвать другим глотку за скачивание своей музыки – нет, они еще и организуют специальные организации, целью которых – формально – является защита авторских прав неких творцов, а на самом деле, как говорят, дело поставлено так, что эти самые творцы как жили небогато, так и живут, а большая часть собранных средств поступает... пусть каждый догадывается сам.

Интереснее то, что авторы песен – одно, а правообладатели часто бывают – другое, и даже если автор попробует тронуть песню, которую он сам написал, то правообладатели могут довести его до тюрьмы.

На мой взгляд это не по-людски; и, к тому же, входит в прямое противоречие с христианством, которое, так или иначе исповедуется у нас в России; впрочем, не зря же ведь Христос изгонял торговцев из храма и будет продолжать это делать и дальше. Не зря интернетная мудрость гласит: "Борьба с пиратством – это когда со злыми дядями, которые бесплатно качают музыку и фильмы, борются добрые дяди, которые бесплатно качают нефть и газ".

А пока что в интернете появилась новая песня группы "Зорге" – и ее можно скачивать, не опасаясь попасть в тюрьму. Хотя будь я на месте слушателя, я пошел бы на сайт

Kroogi.com

и с удовольствием перевел бы деньги группе Zorge, зная, что средства пойдут напрямую им, а не удивительным организациям.

Для тех, кто не знает, Zorge – это новая группа Евгения "Ай-Яй-Яя" Федорова, знакомого всем по группе Tequillajazzz. И у группы Zorge музыка получается совершенно безупречно.

Zorge – Тайна

А еще вот-вот выйдет новый альбом специалистов по раскрашиванию человеческого ума в разные небывалые цвета – я имею в виду британский коллектив Shpongle. Как писал поэт:

Вращая ручки пульта гордо,

Презрев тенета всех наук,

Былой воспитанник Оксфорда,

Семьи Посфордов гордый внук,

Веселый Саймон, повинуясь

Веленьям музыкальных ген

И предрассудком не волнуясь,

Назвал себя Галлюц'ноген;

Наевшись кактусов, проказник

Смешал в одно веселый праздник

И кельтов сумрачный романс

И бесподобный Гоа-транс

Альбом будет называться "Museums Of Consciousness" (или "Музеи Сознания", и первая песня с него, "Мозг в Сосуде для Рыб", уж не хнаю, что они имеют в виду, уже появилась в Интернете. Будем ждать выхода всего альбома.

А напоследок, чтобы хоть как-то оправдать целую передачу без единой мудрой мысли, я повторю вслед за французским мудрецом XIX века Алексисом де Токвилем: "Кто ищет в свободе что-либо другое, а не ее саму, тот создан для рабства".

И к чему я это сказал – понятия не имею, но сердцем чувствую – есть сейчас для нас что-то очень важное в этих словах. Спасибо.

Shpongle – Brain In A Fishtank
