---
layout: post
title: "Новые Песни Мая"
issue: 418
date: 2013-05-19
excerpt: >
    Один мой знакомый уверен, что два доказательства несостоятельности атеизма – то есть два воплощения рая на земле – это бордель "Черный Ангус" в Рио-де-Жанейро и коллекция мрамора Фарнезе в Museo Archeologico в Неаполе.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/418-novye-pesni-maja.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Один мой знакомый уверен, что два доказательства несостоятельности атеизма – то есть два воплощения рая на земле – это бордель "Черный Ангус" в Рио-де-Жанейро и коллекция мрамора Фарнезе в Museo Archeologico в Неаполе.

Я добавлю к этому третье. Для меня, например, признак Божьего присутствия в этом мире это музыка и ее неиссякаемость. Чем больше ее слушаешь, тем большую глубину она приобретает, тем больше обнаруживается музыки, которую еще не услышал – а еще создается и выходит в свет новая музыка, которая, иногда, старой никак не уступает.

Вот и снова ее набежало на передачу.

Jeff Lynne – Borderline

Вот что хотите со мной делайте, а я скажу – чего сегодня не хватает в нашей жизни так это легкомыслия. У нас даже юмор в средствах массовой информации такой помпезно-натужный, а уж про все остальное и говорить страшно. Да и не безопасно. Пошлость не терпит никакого легкомыслия, потому что не ровен час и ей достанется, а этого она потерпеть совсем не может. И поэтому все очень серьезно.

Как хорошо, что мир не ограничивается пределами нашего садика. В этом большом мире иногда появляются чудесные поводы радоваться. Вот, например, только что вышел новый альбом электронного дуэта "Оркестровые Маневры в Темноте" – "England Electric".

Когда-то в юности мы с Курехиным завидовали их умению заставить синтезаторы служить делу человеческого счастья. И вот, как будто бы не проходило 30 лет – снова эти удивительные люди, как будто сошедшие со страниц романа Жюля Верна или сошедшие с экрана "Метрополиса" взирают на невероятный мир вокруг себя влюбленными в прогресс глазами. А прогресс очевидно отвечает им взаимностью, невероятным образом продолжив их молодость на десятилетия.

А все потому, что легкомысленны они не по годам – или наоборот – обретенная с годами мудрость позволяет им не терять своего легкомыслия.

Orchestral Manoeuvres in the Dark – Kissing The Machine

Один мудрый человек сказал: "Дьявол начинается с пены на губах ангела, вступившего в бой за святое дело. Все превращается в прах: и люди, и системы – но вечен дух ненависти в борьбе за правое дело. И благодаря ему зло на Земле не имеет конца.

И, подумав, добавил: " С тех пор, как я это понял, я считаю, что стиль полемики важнее ее предмета..."

Вот в отношении стиля группа Wire всегда была главным специалистом. Они появились на свет панками, а когда панк приказал долго жить, стали отъявленными пост-панками. И заодно – одной из важнейших групп 1970-80х годов. Потом попеременно то существовали, то не существовали, а сейчас вдруг выпустили альбом под названием "Нам идет меняться". И им, действительно, идет меняться, и стиль у них так отточен, что предет не важен.

Wire – Reinvent Your Second Wheel

На днях Ноэла Галлагера спросили: а после того, как распалась группа Oasis, и большая часть музыкантов ушла играть к Вашему младшему брату, который находится с Вами в состоянии окопной войны – Вы, небось, их больше не встречаете?

- Почему же, – вежливо ответил Ноэл, – виделись на днях в пабе.

- И что они говорят, где лучше – раньше в Oasis или теперь? – не унимался потерявший всякую девичью скромность журналист.

- Неужели мы станем обсуждать такую ерунду? – не теряя хладнокровия, и даже не повышая голоса продолжал Ноэл. – Мы говорили о новых группах, таких, например, как Thee Oh Sees.

Вот истинно благородные мужи: "знают о своем превосходстве, но избегают соперничества", а вместо этого говорят о высоком; Конфуций встал бы перед ними на колени.

А группа Thee Oh Sees таким образом, становится необходимым слушанием для любого стремящегося к исполнению Небесной Воли человека.

Thee Oh Sees – Toe Cutter

В книге "Вкус Корней" Ху Цзычена сказано черным по белому: "Преодоление всего пошлого – вот в чем человеческое величие. Нарочитое стремление к величию делает человека не великим, а вздорным. Не быть запачканным грязью пошлого света – вот в чем чистота души".

Ху Цзычен как будто нарочно сказал эти слова про аукционовского Леню Федорова и его старинного напарника – несравнимого и совершенно уникального контрабасиста Володю Волкова. Если и остались в нашей музыке чистые душой люди, не запачканные грязью света и преодолевшие любую пошлость, то это они. Это гениальная пара, и я рад объявить на весь свет, что они только что записали и выпустили новый альбом.

Федоров-Волков – Конь Унес Любимого

А вот еще из совсем нового – Трики. Колдун из Бристоля на днях выпускает новый альбом "Ложные Идолы". Все, кто его слышал, называют новый альбом "возвращением к форме", что довольно странно – как будто Трики когда-нибудь терял форму. Не было такого.

Дело в другом, Трики – он колдун, маг. Вот словарь Чемберса определт магию как искусство получения поразительных результатов путем призывания духов или использования тайных сил природы. А Трики научился добиваться в этом деле поразительных успехов – он сядет дома у себя и начинает использовать прямо с утра. То использует крепкий дух, то избранные тайные силы природы: И вот он поиспользует, поиспользует, потом глядишь – так ему становится хорошо, что он смело пускается в новые звуковые приключения.

Tricky – I Could

Но ладно – Трики; на наших глазах вот-вот произойдет событие, аналогичное второму пришествию Кхтулху.

13 июня выходит новый альбом Black Sabbath "13". Первый настоящий альбом группы за, простите меня, 35 лет. Настоящий в смысле того, что при записи его гитарист Тони Йомми и басист Гизер Батлер воссоединились с Оззи Осборном. Для полного коленкора не хватало только изначального ударника Билла Уорда – но он – по наущению своих юристов – отказался принимать участие, что несколько расстроило его коллег по группе. Но поскольку такое происходило не впервые, то они просто вздохнули и продолжили работу без него. По совету заслуженного продюсера Рика Рубина за барабаны сел ударник Rage Against The Machine Брэд Вилкс. "Когда я услышал, как он играет с ними, у меня по спине побежали мурашки", говорит Рик Рубин.

Запись альбома происходила два года; а перед самым началом ее маэстро Рубин усадил мастеров реальности между колонок и заставил громко прослушать их собственный первый альбом, записанный, простите, 43 года тому назад, "чтобы они вошли в контакт с изначальным духом их музыки".

Поначалу такая стратегия вызвала у ветеранов протест. "Ну что за чушь – "разучитесь всему, чему научились и представьте себе, что вы приступаете к записи своего, не 19, а второго альбома", – фыркал Батлер. "Это сделать невозможно. Нельзя стереть из памяти 43 года навыков", – вторил Тони Иомми.

Однако, стратегия Рубина привела-таки к желанному результату. "На эти два года Рик превратился в пятого члена группы, он взял вожжи в свои руки и заставил нас серьезно взяться за дело" – говорит Оззи. "И он добился своего – альбом звучит потрясающе. Он как будто и правда из тех лет. И если я завтра умру, то честно скажу – наконец-то музыка Black Sabbath зазвучала, как надо".

Black Sabbath – God Is Dead?

Порадовал нас возвращением в ряды действующей армии гармонии и великий архитектор звука Джефф Линн. Сначала он выпустил новый альбом "Короткая Волна", потом один у себя дома переиграл и перезаписал все главные песни своего Electric Light Orchestra, а теперь перевыпускает свой блестящий альбом 1990 года "Armchair Theater" – и настолько учтиво перевыпускает, что непреминул добавить в него две песни, не вошедшие в первоначальный вариан.

А если кто-нибудь спросит меня – какое отношение откровенно старомодный Джефф Линн имеет к сегодняшнему дню, я посмеюсь и ничего даже говорить не стану. Музыка Джеффа уходит корнями в гармонию небесных сфер и не более старомодна, чем летящие в небе облака или полная луна. Джефф – ровно такой, какой он есть, и меняться ему было бы невозможно. Он нашел себя и знает, что с собой делать.

Как сказано в первой сутре шестого патриарха Хуэй-Нэна: "Знающий себя и интуитивно видящий свою собственную природу – Герой, учитель Богов и людей, подлинный Будда".

Jeff Lynne – Forecast

А под конец – несколько слов из великой поэмы "Пророк" Кхалила Джебрана: "Я не могу научить вас молитве ваших морей, и лесов, и гор. Но вы, дети тех гор, и лесов, и морей, сами найдете их молитву в вашем сердце.

И если вы просто прислушаетесь в тишине ночи, вы услышите, как они говорят молчаливо: "Наш Бог, ты создал наше крылатое Я, это твоя воля повелевает в нас. Это твое желание желает в нас. Это с твоего побуждения наши ночи, которые принадлежат и тебе, превращаются в дни, тоже твои. Мы не можем просить у тебя ничего, потому что ты знаешь наши нужды, прежде чем они в нас рождаются: Ты придумал нам нашу нужду, и, давая нам больше себя, ты дашь нам все, что нам надо".

Если прислушаться, в музыке можно услышать Бога; и если вы спросите себя – а кто это Тот, кто слышит Бога в музыке; не удивляйтесь ответу. И за это – спасибо!

Orchestral Manoeuvres in the Dark – Stay With Me
