---
layout: post
title: "Деньги"
issue: 428
date: 2013-07-28
excerpt: >
    Есть одна тема, на которую в приличном обществе говорить не принято. О ней мы сегодня и поговорим.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/428-Den'gi.mp3"
---

послушать

запись на сайте Радио России

Здравствуйте!

Есть одна тема, на которую в приличном обществе говорить не принято. О ней мы сегодня и поговорим.

Abba - Money Money Money

Деньги. В последнее время деньги стали популярной темой. Один мой друг своими ушами слышал, что среди наших соотечественников был недавно проведен опрос: людей спрашивали - чего бы они хотели более всего в жизни? И 92 процента опрошенных ответили: "Денег". Ни счастья, ни здоровья, ни радости себе, близким, детям - нет, люди хотят денег. Вот так. Интересно, чем же деньги заслужили такую притягательность?

Elvis Presley - Money Honey

Ну, первое объяснение очевидно. Нечто, что мы называем "деньги" в человеческой цивилизации выступает как общепринятый эквивалент человеческой энергии, жизненной силы.

Допустим, есть у человека энергия и силы, и вот он вскопал поле, посадил картошку, а потом собрал урожай, и вот стоит у него в сенях, например, мешок картошки. А его жене при этом нужно новое платье. Но мешок здесь, а платье - в городе. Вот все и договариваются о том, что - чтобы упростить процесс обмена мешка собранной картошки на новое платье - мы меняем мешок картошки на пригоршню чего-то (например, ракушек), а эту пригоршню уже меняем на платье.

Так ракушки становятся "деньгами". А поскольку ракушек постепенно перестает хватать на всех, то ракушки сначала заменяются на специальные кусочки металла и листы бумаги, а потом и вовсе - на данные внутри электронных чипов. Вот именно в этой ситуации мы и находимся сейчас.

Beatles - You Never Give Me Your Money

Ну что ж - тогда вроде все ясно. Люди хотят ракушек; то есть денег - то есть консервированной жизненной силы. Они боятся, что их собственной силы, энергии, красоты - может в какой-то момент не хватить, или она истощится. И все бы хорошо, да вот только всем известно, что добавление консервантов часто убивает все полезные свойства пищи. Достаешь кошелек - а покупаемое не приносит тебе никакого удовлетворения.

Есть известная шутка: Богатый человек умирает и попадает в ад; и - естественно - начинает возмущаться. Дескать, произошла ошибка: посмотрите, сколько денег я жертвовал на церкви, на благотворительность. Ему говорят: "Да Вы не кипятитесь так, успокойтесь; деньги Ваши мы Вам вернем."

И получается, что деньги не всегда оправдывают те надежды, которые нас приучили на них возлагать.

Mills Brothers - Money In My Pockets

В Книге Экклесиаста сказано: "Кто любит серебро, тот не насытится серебром, и кто любит богатство, тому нет пользы от того"

Или как кто-то прокомментировал: "Если деньги - это все, что вам нужно, то это все, что вы получите".

А поэт Ралф Эмерсон написал: "Деньги стоят слишком дорого".

Потому что происходит ужасное: потратив все свои силы на то, чтобы накопить целую кучу ракушек, ты вдруг понимаешь, что то, что ты можешь на них купить, тебя вовсе не интересует; а то, чего тебе хочется, увы, не продается.

Who - Man With The Money

Ведь дело не совсем в деньгах - мы собираем эти ракушки, чтобы придать себе силы и важности в глазах других; мы хотим, чтобы внешние признаки богатства сделали нас интересными в глазах других, а еще мы хотим гарантии на черный день. Ну, по этому поводу в Евангелии было сказано, и сказано достаточно ясно. Но вообще-то с ракушками было проще. А специалисты комментируют: мировая экономика базируется на деньгах, которых нет, никогда не было и не будет.

Nine Horses - Money For All

Святитель Иоанн Златоуст говорил так: "Служение Богу и мамоне не может быть соединено вместе - мамона велит восхищать чужое, а Бог повелевает отдавать и свое".

Роберт Луис Стивенсон говорил так: "За деньги мы вынуждены платить свободой".

Кит Ричардс добавляет: "Чем больше ты зарабатываешь, тем меньше можешь себе позволить".

И Мики Доленц из Monkeys добавляет: "Никакие деньги в мире не стоят того, чтобы заниматься чем-то, что делает тебя несчастным".

Tom Waits - 'Til The Money Runs Out

А вот что писал Хазрат Инайят Хан.

Деньги, что вы значите?

- Мы печать на сердце. Сердце, однажды помеченное нами, не будет больше любить никого, кроме нас.

Когда вы уходите, что случается с вашим возлюбленным?

- Мы оставляем знак на сердце своего возлюбленного, который всегда напоминает о себе, как рана.

Деньги, что вам нравится больше всего?

- Меняющиеся руки.

Где ваше жилище?

- В сердце того, кто нам поклоняется.

Где вы собираетесь?

- Там, где мы горячо желанны.

Где вы остаетесь?

-Там, где нас обожают.

Деньги, кого вы ищете?

- Того, кто ищет нас.

Деньги, кому вы подчиняетесь?

- Тому, кто поднимается над нами; мы становимся его рабами и прахом ложимся к его стопам.

Rolling Stones - Luxury

Но впрочем, никак не поймите меня неправильно, если по тому, что я говорю, вам покажется, что я против денег. Нет, совсем нет. Ведь если подумать - чем виноваты деньги, эти бедные разноцветные бумажки или золото или чипы? Если всмотреться, то дело не в них. Они только инструмент, алгоритм, символ. Дело, как всегда - только в нас самих.

Как заметил однажды Святитель Феофан Затворник: "В писании сказано "Трудно богатому войти в Царство Небесное". Но коль скоро имеющий много отсечет в себе всякое пристрастие к имению, погасит всякую на него надежду и перестанет видеть в нем существенную свою опору, тогда он в сердце бывает то же, что ничего не имеющий; такому открыта дорога в Царствие Небесное. Богатство тогда не только не мешает, но помогает, ибо дает способ благотворить. Не богатство беда, а упование на него и пристрастие к нему".

Fratellis - Milk And Money

Еще раз вспомню Гилберта Кита Честертона: "Чтобы быть настолько умным, чтобы заработать все деньги, нужно быть настолько идиотом, чтобы этого захотеть".

Когда люди говорят, что больше всего в жизни им нужны деньги, они немного путают: на самом деле они хотят сказать, что хотят иметь возможность осуществлять все свои желания. Но если всмотреться в ситуацию внимательно, можно обратить внимание на важный факт: мы очень часто желаем чего-то, потому что нас приучили считать, что этого нужно желать, а на самом деле обладание этим желаемым не приносит нам никакой радости. Нас просто так научили. Деньги никак не заменяют счастья, а если кому-то кажется, что это так, то он трагически ошибается.

А кому-то - как поется у Глена Миллера - просто некогда быть миллионером, потому что есть занятия значительно важнее.

Glenn Miller - I Haven't Got Time To Be Millionaire

Любовь к деньгам - то же, что любовь к трамвайным билетам. Важны не билеты, а то, куда привезет вас трамвай, и что вы там будете делать. А, значит, в конечном итоге, важно только одно содержимое вашей души, потому что именно оно определяет то, что вы видите вокруг себя и то, что между вами происходит. Так что пусть у вас все будет хорошо. Спасибо!

David Bowie - The Man Who Sold The World
