---
layout: post
title: "Новые Имена"
issue: 475
date: 2014-06-22
excerpt: >
    Мы тут недавно сидели прекрасным летним днем на открытой террасе в городе Волгограде и говорили о том, что есть поколения, которым повезло - которые выросли в эпоху изобилия удивительно хорошей музыки. И должен сказать, что хотя этот сантимент и делает меня членом какого-то фантастически эксклюзивного клуба и очень этим приятен, я принципиально не хочу с этим положением соглашаться.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/475-novye-imena.mp3"
---

Здравствуйте!

Мы тут недавно сидели прекрасным летним днем на открытой террасе в городе Волгограде и говорили о том, что есть поколения, которым повезло - которые выросли в эпоху изобилия удивительно хорошей музыки. И должен сказать, что хотя этот сантимент и делает меня членом какого-то фантастически эксклюзивного клуба и очень этим приятен, я принципиально не хочу с этим положением соглашаться.

Мне кажется, что Господь справедлив, а значит каждому поколению и каждому человеку в этом поколении отпущено поровну всякого добра: другое дело, что от человека зависит - пустит он это добро в дело и увеличит сумму людского счастья или зароет добро в землю.

И вот я хочу внести свою очередную лепту в дело распространения света и сладости; хочу поделиться с вами музыкой людей и групп, с которыми нам в Аэростате еще не приходилось встречаться. Итак - прошу любить и жаловать!

Bombay Bicycle Club - Feel

Это была новая, но уже громко заявившая о себе британская группа Bombay Bicycle Club. Их новый альбом стал в начале этого года номером 1 в списках популярной музыки Британии. И пару недель назад мы оказались вместе с ними на одной сцене на фестивале в Москве.

На сцене задавали положенного жару, а в жизни оказались отличными ребятами и рассказывали, что альбом номер один пока никак не повлиял на их жизнь, разве что изменились размеры и количество концертов. В добрый путь!

А вот еще одно имя, уже тоже на слуху у всех, держащих ухо по ветру и хвост пистолетом - St. Vincent. Святая Винсента.

Это хрупкая дева с необыкновенной и хитро уложенной копной волос (которая создает на всех фотографиях впечатление, что она не живой человек, а сильно отфотошопленный манекен). На самом деле она принадлежит к теперешней аристократии звука. Пишет, поет и играет на большом количестве инструментов и за последний десяток лет успела поработать со всеми выдающимися именами современной американской музыки: Sufjan Stevens, Polyphonic Spree, Bon Iver, Arcade fire, Andrew Bird, John Vanderslice, Grizzly Bear и другими; даже записала совместный альбом с самим Дэвидом Берном (ранее из Talking Heads).

В юности она пробовала учиться в престижном музыкальном колледже Беркли, но сбежала оттуда. "Они учат вещам, которые можно измерить; в какой-то момент это хорошо, но потом, чтобы действительно начать творить музыку - нужно забыть все, чему они научили".

Про ее музыку однажды написали: "Есть место, где слишком много счастья становится безумием, и St. Vincent хорошо знает это место".

St. Vincent - Cruel

Есть люди, которых узнают по их отсутствию. К таким относится человек с красивым именем Burial ("Погребение"). Вот уж кто по-настоящему умеет себя вести. Много лет никто даже не знал, как он выглядит; но за его плечами несколько лет музыки, и он успел стать основателем целой школы электронного звука.

Burial - Forgive

Скажите мне навскидку - чем знаменит город Ноттингхэм? Правильно, своим шерифом - шерифом Ноттингхэмским, заклятым врагом Робина Гуда. А вот теперь, похоже, Ноттингхэму светит стать известным и на музыкальной карте. Благодаря Джейсону Уиллиамсону и Эндрю Ферну, известным вместе под именем Sleaford Mods.

Их музыка - это спартанская комбинация минималистического хип-хопа и свирепой северной нецензурной ругани, очень напоминающей мне по интонации великого писателя Максима Горького. Они, очевидно, руководствуются тем же принципом "Если вы этого не скажете - скажу я" и рубят правду-матку что было сил.

Хорошо подкованная в области панка британская критика - в восторге. "Sleaford Mods - это провинциальные отказники и враги всего; они - то, чем стал подлинный панк в 2014. Их песни - это ярость, презрение и недовольство, дистиллированные с чумным черным юмором. Грубая природа этой музыки и непрекращающийся мат как метод выражения - самый мощный инструмент, который есть у Sleaford Mods, именно он связывает их с большой публикой. Звучат они сыро и технически убого, но горечь и ненависть которую они выражают, потрясает".

Потрясенная правдой жизни публика прижимает ноттингхэмских наследников Горького к сердцу; Sleaford Mods собирают полные залы везде, где играют и слава их растет и растет. Послушайте сами - на самом деле, они довольные симпатичная.

Sleaford Mods - 14 Day Court

Джулию Фаулис называют "современным сокровищем Шотландии". И неспроста. Посудите сами. На английском языке в мире говорят примерно более миллиарда человек, на мандарин-диалекте китайского - 860 миллионов, на русском - более 260 миллионов; на языке кельтов-шотландцев всего 60 тысяч. Так вот Джулия Фаулис - главная певица в мире, поющая только на этом языке. Музыкой она занимается с детства; и не только пением, она еще играет огромном количестве инструментов, включая флеты и волынку. В 2004 году она была номинирована на лучшую гэльскую певицу, в 2008 BBC назвало ее "народная певица года". Она живет в Шотландии. Муж ее играет в народной ирландской группе Danu. В общем, настоящая кельт.

Ее спросили - запишет ли она когда-нибудь песню не на Гэльском языке? Как настоящий патриот Шотландии она ответила: "Я едва ли смогу спеть от начала до конца хоть одну песню на английском языке".

Julie Fowlis - Smeorath Chlann

Группа Malawi Mouse Boys происходит из юго-восточной Африки. Называются они так, потому что музыкой в тех краях не заработать, а значит поют они по вечерам, а в рабочее время стоят и продают у дороги излюбленное лакомство проезжающих мимо шоферов - шашлычки из местных мышей "капуку".

Malawi Mouse Boys с детства поют вместе, выросли в деревне без электричества, сами мастерили себе инструменты из подручных досок и частей сломанных велосипедов, но петь научились хорошо. "Все наши песни - про то, как быть счастливым и иметь веру, которая одна и спасает в этом мире. Если хотя бы одному человеку в мире от нашей музыки станет лучше, значит мы достигли своей цели".

И судя по тому, что они стали сенсацией прошлогоднего фестиваля WOMAD, своей цели они достигают.

Malawi Mouse Boys - Ndiyamika

Имя Элизабет Фрэйзер вряд ли знакомо большинству любителей музыки, но в нашей передаче назвать ее "новым именем" довольно сложно. Пение Элизабет - одно из сокровищ мировой музыки; дело в том, что в течении 18 лет именно она была "голосом Бога" в великих Cocteau Twins.

Когда же в 1998 году Cocteau Twins перестали существовать, Элизабет пропала с радара. У нее был нервный срыв. С тех пор она не может даже думать о своих коллегах по группе, не говоря уже о том, чтобы их увидеть или с ними играть. "Они были моей жизнью. А когда погружаешься во что-то так глубоко, чтобы освободиться, нужно убирать себя полностью".

Она молчала, молчала и вот, несколько лет назад, после очень долгой паузы она снова начала писать и записывать музыку. Прошлым летом она даже выступила на фестивале "Мелтдаун" с программой новых песен; они все уже записаны, и она довольна тем, как все идет, но уже несколько лет настаивает, что записи еще не готовы для того, чтобы быть услышанными широкой публикой. Так что подождем.

Для Элизабет Фрэйзер музыка неразрывно связано с ее чувствами. Ей всегда было сложно писать слова песен, но в какой-то момент, как она говорит, "щелк - и я иду на поводу у звуков и радости". Вот почему она часто пела звуки и слова, которых нет ни в одном языке; и они приобретали значение только много позже.

"Я не могу играть. Я не могу лгать". Ее друзья подтверждают: "Она совершенно подлинная во всех отношениях. Что может доводить людей вокруг нее до отчаяния, но все равно - это замечательное качество. Без ее пения мир был бы печальным местом".

Elizabeth Fraser - At Last I'm Free

А вот чисто парижская история. Идет как-то по бульвару Сен-Жермен бразильский певец Орландо Морэ, а навстречу ему гитарист из Гваделупы Паскаль Данэ; какая-то искра между ними проскользнула, они понравились друг другу и начали играть вместе; потом Паскаль предложил подключить к делу знакомого басиста и продюсера Жина Ламута известного своей работой с большими именами африканской музыки: Дезир Нуар, Салифом Кейта и многими другими. Компания собралась у Жина в студии, и без лишних слов они записали за несколько часов пять песен. Так родилась группа Riviere Noir.

Riviere Noir - Bate Longe

Уложение Российской империи о территориальном делении гласило примерно так: Чем деревня отличается от села? Если нет храма - это деревня; есть храм есть - село.

То же и в музыке. Есть простые песни, написанные чтобы нравиться и сопровождать движения телом - а есть песни, в которые вложено сердце. И именно эта наделенность песни сердцем - так же как храм превращает деревню в село - делает из ритмического сочетания звуков настоящую музыку, которая сводит небо на землю. И за это - спасибо!

Malawi Mouse Boys - Machimo Anga Ngambir
