---
layout: post
title: "Гобой и иже с ним"
issue: 462
date: 2014-03-23
excerpt: >
    Гобой – это не только один из самых красивых инструментов симфонического оркестра, он еще и один из древнейших музыкальных инструментов на земле. В шумерском царстве дельты реки Евфрат был найден прототип современного гобоя – ему почти пять тысяч лет. В Древнем Египте был очень похожий на гобой инструмент "мизмар", в древней Греции – "авлос", в древнем Риме и у этрусков он назывался "тибия", у арабов "замр". А в Месопотамии его попросту называли "свирелью скорби" – уж слишком хорошо он передавал скорбь и печаль.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/462-goboj-i-izhe-s-nim.mp3"
---

Здравствуйте!

Как сказал однажды поэт:

"Стихи и проза, лед и пламень,

Не так различны меж собой,

Как гобой"

И как мне кажется, именно об этом и пора повести сегодня речь.

Carl Ditters – Maj

Гобой – это не только один из самых красивых инструментов симфонического оркестра, он еще и один из древнейших музыкальных инструментов на земле. В шумерском царстве дельты реки Евфрат был найден прототип современного гобоя – ему почти пять тысяч лет. В Древнем Египте был очень похожий на гобой инструмент "мизмар", в древней Греции – "авлос", в древнем Риме и у этрусков он назывался "тибия", у арабов "замр". А в Месопотамии его попросту называли "свирелью скорби" – уж слишком хорошо он передавал скорбь и печаль.

Само слово "гобой" обозначает в переводе со средневекового французского "высокое дерево". Да и теперь у гобоя полным-полно родственников по всей земле: в Японии это хитирики, сона и гуань в Китае, в Индии – шеннай.

Ustad Bismilla Khan – Dhun

В Средней же Азии двоюродная сестра гобоя называется зурна, а двоюродный брат, известный вам – дудук.

Djivan Gasparyan – Tonight

В Европе гобой известен тоже с незапамятных времен. А поскольку звукозаписи в незапамятные времена не было, то историю можно восстановить по сохранившимся картинкам: и заметно, что начиная с XII века, изображения гобоя все чаще появляются на гобеленах, книжных иллюстациях, картинах. Глядя на картинки, не так уж сложно проследить – что же с гобоем происходило.

В эпоху Ренессанса он был довольно большим и громоздким и назывался "шалмей" (или – по-английски – "shaum") . От него произошли крумхорны, итальянские чиарамеллы и пиффери, испанские дульсаины и грайли, французские бомбарды и "гобои Пуату". Шалмеи часто объединялись в ансамбли, тогда называвшиеся "консортами". Вот, к примеру, как – судя по всему – звучал консорт крумхорнов.

David Munrow – Paduana From Banchetto

Шалмеи, крумхорны и их родственники играли повсюду: "гобои Пуату" на дворцовых вечеринках Людовика XIV, мюзетты (гобои высокого регистра) – на крестьянских танцах. В середине XVII веке крупнейшие французские музыкальные мастера и музыканты королевского двора Оттетер и Филидор решили, в конце концов, усовершенствовать инструмент.

Получившийся у них "барочный гобой" был так хорош и удобен в игре, что начальник королевского оркестра Жан Батист Люлли включил его в состав оркестра и начал писать для него музыку; при такой поддержке гобой начал постепенно вытеснять из жизни своих средневековых родственников.

И XVIII век сможно смело назвать "золотым веком гобоя" – для гобоя писали Альбинони, Вивальди, Бах, Телеман и Гендель.

Handel – Oboe Concerto #3 (Largo)

С тех пор много воды утекло под мостом Мирабо, да впрочем и под другими мостами мира. Из одного из самых популярных инструментов Европы, гобой постепенно превратился в солидный и степеннный инструмент симфонического оркестра.

Но время от времени кто-нибудь из бойких аранжировщиков популярной музыки вдруг хлопнет себя по лбу и вспомнит: "Ба! Так ведь существует же гобой! Вот он-то и придаст моему новому детищу необходимую уникальность". Вот, например, как замечательно играет гобой в первой песне юной певицы Таниты Тикарам.

Tanita Tikaram – Twist In My Sobriety

И, естественно, кроме симфонической музыки (к сожалению ставшей в XX веке уделом, в основном, профессиональных эстетов), соблазн использовать гобой нет нет да и возникнет у людей, играющих совремнную экспериментальную музыку.

Вот, к примеру, как звучит гобой у хорошо известной в узких кругах совершенно замечательной группы Oregon.

Oregon – Cane Fields

Не обошла сия чаша и нас. В самом конце 1980-х мне повезло подружиться с обезоруживающе открытым и удивительно милым, тончайшим, образованным и редкой интеллигентности человеком по имени Олег Сакмаров, впоследствие известным как "Дед Василий", "Терминатор IV" и "Казанский Зверь".

Вообще-то в повседневной жизни он был музыковедом и игрой на музыкальных инструментах не занимался, но за разговорами и дегустацией легких вин мы как-то решили попробовать поиграть вместе, и ради этого он решил научиться играть на флейте.

Сказано – сделано; какое-то короткое время "Аквариум" даже играл в две флейты – правда, вскоре это занятие было оставлено как непрактичное – две флейты никогда не получалось точно настроить.

Но когда весной 1991 "Аквариум" как Луна в новолуние, решил сделал так, чтобы его на какое-то время не было видно, именно с Аликом Сакмаровым мы решили затеять новую музыкальную антерпризу и безо всяких понтов пуститься по городам и весям России с маленьким составом, новым именем и новыми песнями. Это формирование получило название "БГ-Бэнд" и породило "Русский Альбом".

Алик же в честь этого дал перед томом Бердяева обет немедленно научиться играть еще на одном инструменте и выбрал гобой – что, безо всякого сомнения, украсило нашу музыку.

БГ Бэнд – Никита Рязанский

Мне вообще везет с гобоями. Через несколько лет после записи "Русского Альбома" при подготовке записи альбома "Навигатор" мы познакомились с многосторонне привлекательной и талантливой девой из старинного рыцарского рода Сент-Джонов, по имени Кейт Сент-Джон. Она оказалось самой востребованной гобоисткой Англии и, как выяснилось потом, несколько лет добавляла красоты в группе самого Вана Моррисона.

Так что гобой никуда не может исчезнуть.

Van Morrison – Got To Go Back

А вообще-то гобой – это простой пастушеский рожок. А значит, вы просто представьте себе – какая должна быть в инструменте сила, чтобы бессловесные звери беспрекословно подчинялись его звукам?

Так что не обманывайтесь кажущейся интеллигентностью гобоя – силища в нем необыкновенная. И я рад, что он звучит у нас сегодня. Спасибо!

J.S.Bach – Concerto In A Maj For Oboe
