---
layout: post
title: "Притчи в конце лета"
issue: 485
date: 2014-08-31
excerpt: >
    Завтра первое сентября, начало нового учебного года - с чем я вас и поздравляю. А значит, и передача должна быть сегодня с некоторым образовательным уклоном. А что может быть более образовательного, чем притчи?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/485-pritchi-v-kontse-leta.mp3"
---

Здравствуйте!

Завтра первое сентября, начало нового учебного года - с чем я вас и поздравляю. А значит, и передача должна быть сегодня с некоторым образовательным уклоном. А что может быть более образовательного, чем притчи?

Blood Sweat And Tears - Hi De Ho

Один человек решил научиться стрелять из лука. Он навел справки и поступил на обучение к известному мастеру-лучнику.

Придя на первое занятие, он решил показать, что он тоже что-то умеет, и выхватил две стрелы, чтобы послать их в цель одну за другой. Мастер остановил его.

"Не спеши" - сказал он; "Ты уже совершил первую ошибку. Ты берешь две стрелы и думаешь, что если не попадешь первой, то воспользуешься второй.

Но понадеявшись на вторую стрелу, ты недостаточно серьезно отнесешься к первой стреле, и так обязательно промахнешься. Поэтому запомни: каждый раз думай, что у тебя нет второй стрелы, и попасть в цель надо этой единственной".

Beck - Lazy Flies

Когда будущий математик Джордж Данциг был еще студентом, с ним произошла следующая история: Джордж относился к учебе очень серьезно и часто засиживался до поздней ночи. Однажды он из-за этого немного проспал и пришел на лекцию профессора Неймана с 20-минутным опозданием. Студент быстро переписал две задачи с доски, полагая, что это домашнее задание. Задачи были непростыми, на их решение у Джорджа ушло несколько дней, и потом он принес решение профессору.

Через несколько недель профессор ворвался в дом Джорджа в шесть утра. Оказалось, что поскольку Джордж опоздал на занятие и не слышал преамбулы, он не понял, что на доске были написано не домашнее задание, а 2 примера неразрешимых математических задач. За несколько дней ему удалось решить не одну, а две задачи над которыми математики мучились довольно долго (даже Эйнштейн не смог найти им решение).

Джордж не был ограничен славой этих задач как неразрешимых, он просто не знал, что это невозможно.

Battlefield Band - Shepherd's Lad

Однажды к Ши Фу пришел крестьянин из соседней деревни: "Моя жена так скупа, что наша с ней жизнь превратилась в ад. Все говорят, что ты мудр - посоветуй, что мне делать?

- Отведи меня к ней - сказал Ши Фу. Когда они пришли домой к крестьянину, жена встретила их в дверях. Ши Фу показал ей сжатую в кулак руку.

- Что ты хочешь этим сказать? - спросила удивленная женщина.

- Предположим, что моя рука все время сжата в кулак. Как ты назовешь это? - спросил Ши Фу.

- Увечье - ответила женщина.

Тогда Ши Фу раскрыл руку и снова спросил:

- Теперь предположим, что моя рука всегда в таком положении. Что это тогда?

- Другая форма увечья - сказала жена.

- Если ты хорошо это понимаешь, - закончил Ши Фу, - ты хорошая жена.

И ушел.

После его визита жена надолго задумалась, а потом стала помогать мужу, как в накоплениях, так и в тратах.

Alan Price - My Home Town

Жил-был в Индии Махатма Ганди. Его называли Махатмой (то есть "великой Душой") за глубокое проникновение в природу человека - и соответственное поведение.

Однажды, садясь в поезд, Ганди обронил с ноги туфлю, которая упала на железнодорожное полотно. Поднять ее он не смог, потому что поезд уже тронулся. К изумлению своих спутников, Ганди спокойно снял вторую туфлю и бросил ее на шпалы поближе к первой. Когда его спросили, зачем он это сделал, Ганди улыбнулся и сказал: "Если какой-нибудь бедняга найдет на рельсах мою туфлю, пусть найдет сразу пару".

Coope, Boyes & Sipson - Now Is The Cool Of The Day

Однажды ночью генерал Чжао Цун вернулся домой после большого праздника и решил прогуляться по тропе возле реки. И вдруг увидел, что возле поворота в кустах затаился тигр. Тигр этот уже присел и был готов к прыжку.

Несмотря на выпитое на празднике вино, Чжао Цун среагировал мгновенно - выхватил лук, натянул его и выпустил стрелу, которая поразила тигра насмерть. Когда утром генерал проснулся, он вспомнил об этом происшествии и послал слуг - сделать из мертвого тигра чучело в напоминание об этом случае.

Слуги вернулись в полном замешательстве - никакого тигра они не обнаружили , но нашли в кустах огромный валун. И этот валун был насквозь пробит стрелой, которую военачальник выпустил вчера ночью. Чжао Цун пошел посмотреть - все действительно так и было. И это так заинтересовало его, что он выпустил еще много стрел в этот камень, но все они отлетали, даже не поцарапав поверхности. Так Чжао Цун понял старинное изречение: "Если намерение безупречно, то стрела пробивает камень".

Cake - Palm Of Your Hand

Однажды преподобный Паисий Пчельник шел куда-то; по своему обыкновению шел, не торопясь: любовался красотой мира и радовался жизни. Навстречу ему шел человек, сгорбившийся под тяжестью огромного тюка; он спотыкался, шатался и казалось вот-вот испустит последний вздох.

- Сын мой, зачем ты обрекаешь себя на такие страдания? - спросил преподобный.

- Ради счастья своих детей и внуков - ответил человек. - Мой прадед всю жизнь страдал для счастья деда, дед страдал для счастья моего отца, отец страдал для моего счастья, и я буду страдать всю свою жизнь, только чтобы мои дети и внуки стали счастливыми.

- А был у вас в семье хоть кто-то, кто был бы счастлив? - спросил старец.

- Насколько мне известно - нет; но мои дети и внуки обязательно будут счастливы - ответил путник.

- Неграмотный не научит читать, а кроту не воспитать орла - сказал Паисий. - Научись вначале сам быть счастливым, тогда и поймешь, как сделать счастливыми своих детей и внуков.

Rolling Stones - Love In Vain

Однажды ученик спросил старца: "Отче, подскажи что делать: мне никогда ни на что не хватает времени! Я разрываюсь между несколькими делами и в результате не выполняю достаточно хорошо ни одного из них..."

- И часто это случается с тобой? - поинтересовался старец.

- Да, - сказал ученик, - мне кажется, что гораздо чаще, чем у всех остальных.

- Скажи, а в туалет ты в этих случаях ходить успеваешь?

Ученик удивился: - Ну да, конечно, но почему ты спросил об этом?

- А что будет, если не сходишь?

Ученик замялся: - Ну, как это "не сходишь"? Это же потребность!..

- Ага! - воскликнул Учитель. - Значит, когда желание есть, и оно действительно большое, ты на него время все-таки находишь...

Procol Harum - Still There'll Be More

Благоверного Иоанна Армавирского часто спрашивали: "Отче, что будет с нами после смерти?". Старец только смеялся и ничего не отвечал. Однажды ученики спросили его, почему он никогда не отвечает на этот вопрос.

- Вы замечали, что загробной жизнью интересуются именно те, кто не знает, что делать с этой? - ответил старец. - Им просто на всякий случай нужна еще одна жизнь, которая длилась бы вечно.

- И все-таки, есть жизнь после смерти, или нет? - упорствовал один из учеников.

- Есть ли жизнь до смерти - вот в чем вопрос, - отвечал старец.

Beatles - This Boy

Все-таки хорошо, что есть такая музыка; Блаженный Августин заметил однажды: "Музыка подобна Церкви - она есть молитва души, язык, на котором ведется беседа человека с Богом... С помощью музыки душа познает Творца".

А что до всего остального, то - как сказано в Священном Фейсбуке:

Шел Шива по шоссе,

Сокрушая сущее,

А навстречу Маша шла,

Круглое сосущая.

Спасибо!

Leonard Cohen - Suzanne
