---
layout: post
title: "Евгений Клячкин"
issue: 474
date: 2014-06-15
excerpt: >
    Не так давно мы с вами говорили об авторской песне, и, судя по вашим письмам, эта самая песня пришлась многим по вкусу. Просят еще. Поэтому, если вы не против, я хотел бы немного послушать с вами одного из самых великолепных мастеров той эпохи – Евгения Клячкина.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/474-evgenij-kljachkin.mp3"
---

Здравствуйте!

Не так давно мы с вами говорили об авторской песне, и, судя по вашим письмам, эта самая песня пришлась многим по вкусу. Просят еще. Поэтому, если вы не против, я хотел бы немного послушать с вами одного из самых великолепных мастеров той эпохи – Евгения Клячкина.

Евгений Клячкин – Не Гляди Назад, Не Гляди

Песни Жени Клячкина – удивительный феномен. Они одновременно то трогательные и щемящие, то с отчаянным перехлестом; песни человека, раненого в самое сердце, голос человека который потерял что-то самое главное – уверенность в том, что он это главное когда-нибудь сможет найти. И эта потерянность дает многим его песням удивительную и храбрую красоту. В одном только его песни несомненны – они навылет искренни.

Евгений Клячкин – Сигаретой Опиши Колечко

Он сам говорил: "Искренность - великий критерий. Можно где-то коряво сказать, неудачно, но если правду - все равно услышится. Это главное, на чем зиждется авторская песня.

И еще держится она на слушателе. На людях, для которых, как живой глоток - думать. Наше движение - не увлечение, а возможность услышать слово, которое отзовется в тебе - ищущем. В пишущем человеке обязательно должны быть этот заряд, эта убежденность, что его песня - открытие.

"Что посмеешь, то и пожнешь". Правда: с чем посмеешь, с тем и выйдешь на эстраду. Если не веришь себе – нечего и делать на сцене".

Евгений Клячкин – Cидишь Беременная Бледная

"Я полагаюсь во многом на себя, выступая на больших сценах. И так нужно, ибо - честно. Я чувствую за собой огромную ответственность. Песни пишутся для себя. Но и для людей. Для думающих людей.

Но я и как автор песен, и как профессионал-исполнитель могу оказаться в любой аудитории. Подготовленной, ждущей от меня новых песен, и той, что слышит такие песни в первый раз. Я знаю, видел – после этого в душах остается след. И я считаю своей обязанностью, для кого бы я ни пел, - в отпущенные мне два часа заставить зрителей поверить, что все они – умные, хорошие, интересные люди или могут такими быть, и говорить с ними о важном в нашей общей жизни. Не потрясать людей я хочу, а двигаться вместе с ними дальше. Сколько успею, до чего добегу".

Евгений Клячкин – Псков

Евгений Клячкин родился в 1936 году, учился, был спортменом, получил серебряный диплом. Первую свою песню написал в 14 лет, еще в школе – а выступать со песнями стал, когда поступил в Ленинградский инженерно-строительный институт. По субботам в институте проводились танцы, а перед танцами была обязательная доза культуры в виде самодеятельного концерта. Там он и начал петь. Слух о том, что в ЛИСИ выступает какой-то интересный самодеятельный певец, разнесся по городу и на эти вечера стало невозможно попасть. Вскоре его стали приглашать на вечера и в другие институты. Тогда же его начали записывать на магнитофоны. Песен на свои слова у него было мало и он часто пел песни на стихи поэтов, уже считавшихся "настоящими" – Анчарова, Кузьминского, Вознесенского, Горбовского.

Евгений Клячкин – Поиски Тепла

Что касается слов – то Клячкин считается как бы "несерьезным" поэтом; да и действительно – у него много на первый взгляд не слишком удачных, непрофессиональных поворотов фразы, я первый готов это признать – но часто именно за счет этой юношеской неуклюжести стиха создается щемящее сердце состояние совершенной открытости и искренности – то, что сам Клячкин ценил превыше всего.

Евгений Клячкин – Песня О Правах

Но в одном все соглашались – песни Клячкина примечательны именно необычной красотой и очарованием всей музыки. Высоцкого однажды спросили: "Кого вы больше всего цените из ленинградских бардов?" "Пожалуй, Клячкина" – ответил тот; "такая интересная музыка у него, прямо завидки берут".

И тяготение к музыке отличало его от всех остальных его коллег. Когда при Ленинградском Доме композиторов был проведен диспут о том – можно ли считать авторскую песню искусством, и кто-то из композиторов вызвался обучить желающих бардов основам музыкальной культуры (довольно самоуверенно предполагая, что они ничего не знают о музыке), то Женя единственный начал приходить к нему на обучение, и композитору пришлось отговаривать тянущегося к гармонии поэта с гитарой, объяснять ему, что в его самобытности больше настоящей музыки, чем у большинства профессиональных композиторов.

Евгений Клячкин – Мелодия В Ритме Лодки

Вообще сейчас трудно себе представить, сколько в то время было ортодоксов. Они говорили: "Если нельзя петь у костра, то это не наш автор". Образовалась команда "клячкинистов", которая постоянно спорила с командой "визбористов". "Визбористы" не принимали Клячкина в принципе, потому, что его было сложно петь хором. Сейчас об этом и думать смешно. Но тогда коммунальное сознание, доставшееся в наследство от соцреализма, требовало, чтобы искусство было доступно и понятно всем, а если непонятно – то значит оно не нужно.

А официальные искусствоведы называли песни Клячкина "площадными", "подзаборными" и "из подворотни" и призывали публику не слушать их и скорее возвращаться в лоно непорочной советской песни, поскольку "эти так называемые песни – страшная угроза хорошему вкусу".

Евгений Клячкин – Романс Князя Мышкина

Прошла первая половина 60-х, и Клячкина стало не слышно. Вроде и есть такой человек, но где он, пишет ли, поет ли – как-то никто не знал. Сам Клячкин вспоминал: "Мне в 1986 году на ленинградском телевидении некий тип с комсомольским значком задал вопрос: Вот вы были кумиром в шестидесятые. Потом вы куда-то исчезли и упустили, как минимум, два поколения своих слушателей. Что вы собираетесь делать в связи с этим?" Меня это взбесило. Я сказал, что он мог бы его и пожестче сформулировать, и спросить, например, так: "Вот ты был бардом, потом тебе связали руки, вбили в рот кляп и так продержали двадцать лет. А потом развязали и сказали: вот ты стал на двадцать лет старше, и волосы у тебя уже седые, да и люди тебя уже забыли. Что ты теперь будешь делать?".

Я не исчезал со своими песнями, меня исчезли. Я спел в конце шестидесятых годов песню, в которой говорилось, что я прожил в этой стране жизнь, только чью – не пойму. Я знал, на что иду. Ведь в этой песне я поддержал эмиграцию. Спел эту песню у себя в Ленпроекте, а на следующий день меня вызвали в отдел кадров. Там сидел человек, типичный такой, с внимательным взглядом. Он что-то мне говорил, неважно что – все уже было решено заранее: концертов мне больше не давали.

Конечно, напрямую мне никто ничего не запрещал. Но то в зале перед моим выступлением труба лопалась, то я три часа летел на самолете на свой концерт, а там ключ от зала не могли найти. Словом, я все понял. Спокойненько так обтяпано, культурненько. И пожаловаться не на что. Изредка попеть все же давали, так, в глуши где-нибудь, чтобы не делать из меня в глазах народа мученика, чтобы не плодить в стране диссидентские настроения.

Евгений Клячкин – Письма Римскому Другу

Ко всему прочему, Клячкин очень много писал на стихи тогда практически никому не известного Иосифа Бродского. Сам Бродский к этому относился скептически и " слышать не хотел этого". Тем не менее, в народной памяти эти два имени связаны довольно тесно. Юрий Кукин писал потом: "Как это было бы Иосифу ни обидно, поэзию Бродского страна узнала, во многом, из-за песен Клячкина на его стихи".

Клячкин написал несколько десятков песен на стихи Бродского, включая целый песенный цикл на поэму "Шествие". Что, без сомнения, не располагало к нему искусствоведов в штатском, которых в те времена было предостаточно.

Не так много времени прошло, и Бродский, обвиненный советским судом в тунеядстве и сосланный на пять лет на лесоповал лечиться от поэзии, оказался Нобелевским лауреатом и одним из важнейших поэтов XX века, а Клячкина еще ждет признание, как выдающегося мастера русской песни. Он родился, пропел и умер человеком необычайного достоинства, человеком высшего мирового уровня.

Евгений Клячкин – Романс Черта

Впрочем, широкое признание ему уже и не нужно. Он свое дело сделал: оставил нам свои песни. А уж что мы с ними будем делать, это наше дело.

Но я помню, как в середине 70-х путешествовал с гитарой автостопом, своих песен у меня еще тогда почти что не было, и не раз случалось: стучишься в сумерках в какой-то дом и просишься переночевать, люди видят гитару и говорят: ну спой тогда что-нибудь; поешь им Клячкина, и отношение их немедленно меняется – как будто из чужого и незнакомого ты становишься понятным и близким. И мне кажется, что это потерянное сокровище и по сей день нужно людям.

Евгений Клячкин – Прощание

И я благодарю Господа, что в детстве мне было даровано чудо слышать, как поет этот человек, и это научило меня – как нужно относиться к пению и словам, которые поешь. Упокой Господь его душу. Спасибо!

Евгений Клячкин – Зимний Сон
