---
layout: post
title: "По Вашим Просьбам"
issue: 496
date: 2014-11-16
excerpt: >
    По старинной традиции раз в год я собираю ваши письма, в которых просите рассказать о музыкантах, которых мы еще не ставили в Аэростате. Роман Максимов пишет: "Здравствуйте, Борис Борисович! У меня к вам есть просьба – мне бы очень хотелось услышать в Аэростате ваши мысли насчет Билли Маккензи (с которым вы пели на альбоме "Radio Silence") и прочитать о Билли там же, в Аэростате. Заранее огромное вам спасибо!" И Вам спасибо, Роман, за напоминание про Билли.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/496-Po Vashim Pros'bam.mp3"
---

Здравствуйте!

По старинной традиции раз в год я собираю ваши письма, в которых просите рассказать о музыкантах, которых мы еще не ставили в Аэростате. Роман Максимов пишет: "Здравствуйте, Борис Борисович! У меня к вам есть просьба – мне бы очень хотелось услышать в Аэростате ваши мысли насчет Билли Маккензи (с которым вы пели на альбоме "Radio Silence") и прочитать о Билли там же, в Аэростате. Заранее огромное вам спасибо!" И Вам спасибо, Роман, за напоминание про Билли.

Мне, действительно, выпало редкое удовольствие не только быть немного знакомым с этим удивительным человеком, но и работать с ним. Когда мы с Дэйвом Стюартом записывали альбом "Radio Silence" в его студии, находившейся в огромном здании бывшей церкви, Билли писался в соседней аппаратной, и часто к нам заглядывал. Выглядел он, надо сказать, впечатляюще – он приходил в студию с двумя борзыми, тонкими, как газетный лист и смотрел на окружающее надменно. На самом деле, он оказался отличным парнем, надменность была просто щитом; он был очень неуверен в себе – и одновременно знал, что голос у него удивительный.

Вообще говоря, Билли Маккензи связан с группой Associates, и первый альбом он записал вместе с другом (под названием Associates); потом друг (по имени Alan Rankine) ушел, и следующий альбом Associates Билли записывал сам. А потом в конце жизни он записал сольный альбом. Но подробнее я расскажу вам про него, когда буду рассказывать вам про запись альбома Radio Silence. А пока протос послушаем песню Билли Маккензи под названием &quot Outernational&quot.

Billy Mackenzie – Outernational

Галина Токарева просит поставить в Аэростате песню Рокии Траоре и пишет: "Мне повезло побывать на ее концерте в Воронеже в рамках "Платоновского фестиваля искусств". Она прекрасна!" С этим не поспоришь.

Дочь дипломата, бритоголовая аристократическая красавица из Мали Рокия Траоре стала известна в 1997 году, когда начала петь вместе с титаном малийской музыки гитаристом Али Фарка Туре. Тогда же она была названа "открытием года". Второй ее альбом "Wanita" критики газеты New York Times назвали одним из альбомов года. Обычно женщины в африканской музыке поют и все – Рокия же сама пишет все свои песни, сама аранжирует их, играет на гитаре, балафоне и нгони (нечто вроде африканской лютни). Она играла на фестивале WOMAD, играла даже в Гланстонбёри; пишут, что она стала одним из символов современной африканской музыки.

Rokia Traore – Kounandi

А вот заявка на рассказ о группе Fountains Of Wayne.

Группе Fountains Of Wayne спонтанно самообразовалась в 1996 году в Нью Йорке и играет музыку, которая идеально подходит для прослушивания в студенческих общежитиях – веселая, мелодичная и со специальным чувством юмора – как говорится "вы знаете, что я имею в виду". Журнал "Роллинг Стоун" называет их "барды пригорода", потому что их песни полны точных и мгновенно узнаваемых деталей жизни в спальных двухэтажных предместьях, окружающих любой крупный американский город. Стадионов они не собирают, но зато пользуются любовью и уважением населения.

Перед тем, как назваться "Фонтаны Уэйна" (в честь магазина, продающего украшения для газонов) они пытались называться "Шерстистый Мамонт", "Правда ли ты моя мама?" и "Три Человека, общий размах крыльев которых составляет более 12 футов, когда они стоят бок о бок". Вот это – название! Вы знаете, что я имею в виду.

Fountains Of Wayne – Mexican Wine

Павел Сементин пишет: "Не могли бы вы в передаче Аэростат поставить любую песню из репертуара немецкой группы Deine Lakaien? Я не поверю, что вы могли пропустить из виду такой интересный дуэт. Заранее спасибо". Пожалуйста!

Коллектив Deine Lakaien ("Твои Лакеи") появился на свет в 1985 году, когда Эрнст Хорн, специалист по авангардной музыке XX века, презрел хлебную, но банальную работу дирижера в государственном театре и решил заниматься воплощением в жизнь своего собственного видения авангарда. Создать музыку для него проблемой не было: проблемой было неумение петь – а пение являлось органичной деталью его видения.

Он дал в газету объявление "Нужен вокалист, не боящийся экспериментировать" и вскоре познакомился с юным готом из Македонии; гота звали Александр Вельянов. Александр описывал потом их первую встречу так: "Два совершенно разных человека стояли лицом к лицу; разница в возрасте бросалась в глаза; но мы начали говорить о музыке, и лед быстро растаял, хотя наши музыкальные вкусы ни имели между собой ничего общего".

Свой первый альбом они записали и напечатали сами в огромном количестве – 500 экземпляров. Первое время интереса к их музыке никто не проявлял. Но, как справедливо замечал кайзер Вильгельм, Ausdauer und arbeit все перетрут. Друзья собрали группу музыкантов, начали играть концерты и постепенно стали заметным именем на авангардной сцене Германии. В этом году вышел их новый альбом "Crystal Palace".

Deine Lakaien – Into My Arms

Артем Рожков пишет: "Доброго времени суток, Борис Борисович. Настала осень, похолодание и спасает музыка со священной земли ямайки. И так вышло, что заместо Bob'a Marley у меня в плеере заиграл Max Romeo. И сразу стало теплее и светлее на душе и захотелось поделиться со всеми мало знакомым в наших краях певцом. Все привыкли к Бобу, а о Максе не слова, мы помним его по семплу из Prodigy, но совсем не знаем, что у него много прекрасных творений. Хочется услышать про него в Аэростате. Добра и любви, Артем". Совершенно согласен; Макс Ромео, он же Максвелл Ливингстон Смит, известный также под именем Сын Селасси – явление, сильно украшающее пейзаж музыки рэгге. Да и биография у него подходящая для героя.

Когда ему было 14 годков от роду, он покинул отчий кров и пошел работать на сахарную плантацию. Потом победил на местном конкурсе художественной самодеятельности и отправился завоевывать столицу – Кингстон. С завоеванием столицы было не так просто, и чтобы не пропасть, Макс подрабатывал продавцом в музыкальном магазине – и, естественно, во время работы напевал что-то про себя. Там его и услышал крупный продюсер – и на месте предложил ему контракт. Вскоре песня Макса Ромео "Wet Dream" стала номером один, и не только на Ямайке, но и в Англии, где держалась в топе более полугода. Песня, впрочем, показалась блюстителям английских нравов неприличной (надо сказать, что не без оснований) и концерты Макса Ромео в Англии стали периодически подвергаться запрету.

Ромео это не остановило; "лошадей на переправе не меняют" решил он и записал еще несколько песен на ту же тему; когда же они перестали продаваться, он сообразил, что было бы неплохо найти новый источник вдохновения. Он попытал счастья в политических песнях; не пошло; тогда он переквалифицировался в растаманы. На этой почве он и сошелся с безумным гением рэгге Ли Скретчем Перри и записал альбом "Война в Вавилоне", который многие считают его лучшей работой.

Max Romeo – War Ina Babylon

Миссис Хадсон с Бейкер стрит дом 221б, просила рассказать о музыке босса-нова.

Бразильская музыка под названием "Босса-нова" – это редкий пример музыки, историю возникновения которой можно проследить до ее автора. Еще более невероятен тот факт, что этот человек еще жив и до сих пор на сцене.

Жоао Жильберто называют отцом Босса-новы. Теперь он 83-летний мэтр-затворник, но когда-то он был юн, беден как церковная мышь, и скитался по друзьям в хронической депрессии. Из коллективов, в которых он играл, его выгоняли за нежелание репетировать – он же чувствовал, что хочет играть музыку как-то по-другому. В конце концов он уехал жить к сестре в глухую провинцию, где восемь месяцев по много часов в день сидел в ванной (из-за известной всем особой акустики этого помещения) и совершенствал свой стиль. В конце концов его отец, возмущенный музыкальными изысками сына и его нежеланием устраиваться на нормальную работу, попросту сдал его в сумасшедший дом.

Попав в больницу Жоао сказал врачу: "Посмотри, как ветер рвет волосы деревьев". "Жоао, у деревьев нет волос", – попытался возразить врач. "Просто в некоторых людях нет поэзии", – сказал Жоао. Его выписали через неделю. А через два года мода на новый музыкальный стиль, как лесной пожар охватила сначала Рио-де-Жанейро, а потом и весь мир.

Joao Gilberto – Rosa Moreno

Семья Праудфутов из Фрогмортона пишет: "На заключительных титрах фильма "Хоббит 2: Пустошь Смауга" идет замечательная песня. Вы не могли бы рассказать – кто это поет и что это за песня?". С радостью.

Когда режиссер Питер Джексон уже заканчивал вторую серию "Хоббита", заключительной песни у него еще не было. Дочь Питера Кати посоветовала ему обратить внимание на молодого британского певца Эда Ширана, который как раз находился на гастролях в Новой Зеландии.

Питер пошел на концерт, был впечатлен, зашел за кулисы и предложил Эду попробовать написать песню для фильма. Эд Ширан, для которого "Хоббит" был первой книгой, прочитанной им самостоятельно, обожал Толкина и восхищался фильмом "The Lord Of The Rings", был сильно впечатлен. На следующий день Питер показал ему фильм, после чего Эд Ширан тут же пошел в студию, где записывался звук для фильма, и за несколько часов не только написал гениальную песню, но и записал ее, сам сыграв на всех инструментах, включая партию скрипки, на которой он ни до, ни после этого никогда не играл. Вот и сомневайся после этого в магии хоббитов.

Питер Джексон, который присутствовал при всем процессе сотворения песни, сказал: "Это было незабываемое переживание".

Ed Sheeran – I See Fire

На самом деле я не могу передать словами – как я признателен всем, кто присылает заявки в наш Аэростат. Благодаря вам я узнаю что-то новое и могу этим новым с вами же поделиться. Это живая иллюстрация старинной мудрости: чем больше ты отдаешь, тем больше у тебя есть. Спасибо Вам!
