---
layout: post
title: "Урожай Августа"
issue: 481
date: 2014-08-03
excerpt: >
    Сегодняшняя передача у нас во многом научно- экспериментальная (вроде депеши с борта подводного корабля капитана Немо). Дело в том, что в ту минуту, когда эта передача записывается, все участвующие в сотворении её находятся в разных концах земного шара. Виртуальность нашего общения сегодня достигла непривычно высокого коэффициента. Но изумительные возможности нынешней техники позволяют нам вести ее, как ни в чем ни бывало. Капитан Немо мог бы нами гордиться.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/481-urozhaj-avgusta.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодняшняя передача у нас во многом научно- экспериментальная (вроде депеши с борта подводного корабля капитана Немо). Дело в том, что в ту минуту, когда эта передача записывается, все участвующие в сотворении её находятся в разных концах земного шара. Виртуальность нашего общения сегодня достигла непривычно высокого коэффициента. Но изумительные возможности нынешней техники позволяют нам вести ее, как ни в чем ни бывало. Капитан Немо мог бы нами гордиться.

А вот и один из его любимых композиторов – Моцарт.

Mozart – Serenade #13. 3 – Menuett

Позавчера у нас был Лунассад – Праздник Урожая. Судя по всем признакам, пришло время послушать, какой урожай принесло нам начало августа. Запустим же руку в корзину – что у нас там? О! Десятый студийный альбом Шинэйд О'Коннор "I'm Not Bossy, I'm The Boss" ("Я не хозяйничаю, я и есть хозяйка").

Альбом, по идее, должен был называться "Комната Вишну", но Шинэйд, как современная Жанна Д'Арк, всегда увлекается новыми освободительными веяниями. В данном случае она подняла знамя в борьбе с предосудительным отношением общества к женщинам.

Пусть борется, дело хорошее. А песня тоже славная.

Sinead O'Connor – Dense Water, Deeper Down

Ну Шинейд – уже классик, как ее ни пытаются сжить со света, это только придает ей сил.

А вот самое новое. Юношеско-коммерческий коллектив "5 Секунд Лета". Юность в наши дни является отлично продаваемым товаром: девочки бегут, как лемминги, скупать песни и постеры, старшие товарищи подтягиваются в надежде погреться около чужого огонька, представители коммерческих структур переводят заработанные деньги в оффшорные банки, а сами артисты пользуются народной любовью, пока лица еще свежи и коэффициент прыгучести высок. Мальчиковые группы – хороший бизнес.

Так вот, уж не знаю – хорошо это или плохо, но "5 Секунд Лета" себя "мальчиковой группой" вовсе не считают: организовались без всякой помощи старших товарищей, сами играют, сами пишут свои песни, сами пробились через Facebook и Instagramm. Да и неважно это – такой энергией прет от их музыки, что мне совершенно плевать на логику, а просто весело.

5 Seconds Of Summer – Don't Stop

А вот уже известный вам Эндрю Берд – скрипач, автор, певец – и его новый альбом "Things Are Really Great Here, Sort Of :". Когда-то Эндрю играл в группе, пользовалась эта группа очень умеренным успехом, но все-таки играла. И вот однажды остальные участники группы не смогли прийти на концерт – ну, заняты были, и все тут; не до этого концерта им было.

И Эндрю пришлось играть одному, а публика неожиданно приняла его на ура и проводила аплодисментами. С тех пор он играет сам по себе и стал довольно известен.

И музыка у него – не из простых. Похоже, что он играет и поет не для коммерческого успеха, а потому что ему так интересно. А привлекать толпы, видимо, не входит в число его непосредственных планов. Один знакомый говорил: "Увидишь толпу – отойди". Люблю людей, которые это понимают.

Andrew Bird – Far From Any Road

Еще – с моей точки зрения – хорошая новость: Ричард Томпсон записал альбом "Acoustic Classics". Модное теперь занятие: взял и перепел дюжину своих классических песен один под гитару.

Вообще говоря, очень спорная идея. Имеет ли человек перезаписывать свои старые песни?

С одной стороны – а как же не имеет? моя песня, что хочу, то и делаю. С другой стороны искушение исправить и сделать получше записанное когда-то – ужасная вещь; ведь кажется, что теперь ты умеешь больше и сделаешь лучше, а на самом деле получается скучно, потому что энергия уж не та. И вообще, слушатели имеют право на то, чтобы у них была одна песня, а не десять разных вариантов этой песни. Но при этом, если у кого-то это и может выйти, так это у Ричарда. Впрочем, судите сами.

Richard Thompson – Walking On The Wire

Японская экспериментальная группа, название которой выглядит как OOIOO – не группа, а просто детский визг на лужайке.

Как гласит их (я думаю – насквозь выдуманная) история, они появились на свет как "несуществующая группа для фото в журнале", а когда в 1997 году они играли вместе с Sonic Youth, то у них на инструментах были наклеечки, показывающие куда в какой песне ставить пальцы. Хотя сам факт того, что легендарные Sonic Youth выбрали их в качестве напарников по концерту, говорит об их культовом статусе. Критики пишут: "Их звук практически невозможно описать, потому что, по определению, они не следуют никаким схемам". По-моему, такую музыку всегда полезно слушать, чтобы немного взболтать застоявшиеся мысли.

OOIOO – Gamel Ninna Yama

А вот еще – альбом "Из Шотландии с Любовью" человека по имени King Creosot.

Вообще говоря, King Creosot нам давно знаком: он – один из самых уважаемых независимых британских музыкантов. Он записал он около 40 альбомов, многие из которых выпущены только на виниле, и продаются только на концертах.

Два года тому назад его совместный альбом с электронным композитором Йоном Хопкинсом был поднят на щит критиками и был выдвинут на престижную премию "Mercury". Сам КК ошеломленно заметил по этому поводу: "У меня такое чувство, что что-то начинается. Ощутить вдруг такое, после всех этих лет, после сорока гребаных альбомов – о Господи! Значит я еще что-то могу, значит еще не все позади".

А новый его альбом – это музыка к им же самим сделанному документальному фильму о красоте его родной Шотландии.

King Creosot – One Floor Down

Пять месяцев тому назад вышел альбом Брайяна Ино и Карла Хайда "Sunday World", и вот только что неожиданно выходит второй "High Life". Логично было бы ожидать, что вышеупомянутые джентльмены просто записали в первый раз столько всего, что на одну пластинку не вошло, а выкидывать жалко.

Однако, дело обстояло совсем не так. Им просто понравилось играть вместе, они снова встретились и пять дней музицировали вместе, записывая все происходящее. И вышло отлично, а уж Брайан распелся так, как давно не пел. Критики в восторге и пишут: "Удивляющий и вдохновляющий альбом".

Eno-Hyde – Cells & Bells

Святой Бонавентура замечал, что следует смотреть на мир как на зеркало, в котором душа видит Бога. Так же и для мусульман – все в природе потенциально является знаком от Господа. "Все создания – знаки; смена дня и ночи – знак, полные любви объятия мужа и жены – знак, и чудо тоже знак; все они доказывают, что есть живой Бог, от Которого все и произошло. Эти знаки есть не только в тварной Вселенной, но и в человеческой душе – то есть в нашей способности понимать и восхищаться; в любви и любопытстве, в том, что мы чувствуем, думаем и испытываем. Мир – это огромная книга, в которой те, у кого есть глаза, которые видят, и уши, которые слышат, могут узнать знаки Бога и таким образом прийти путем созерцания к Самому Творцу".

А мы – помимо всего вышеописанного – можем еще и слышать музыку – а вдруг получится прийти к Творцу путем слушания? Кто знает, бывали и такие случаи. Не славно ли это? Спасибо!

Kip Moore – Somethin' Bout The Truck
