---
layout: post
title: "Время Мифа"
issue: 476
date: 2014-06-29
excerpt: >
    Я недавно прочитал очередную книгу любимого мною бытописателя волшебных миров Чарлза де Линта "Леса Сердца" и она напомнила мне о вещах, которыми - как мне кажется - было бы интересно с вами поделиться. Об этих вещах сложно говорить словами, но почему бы не попробовать?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/476-vremja-mifa.mp3"
---

Здравствуйте!

Я недавно прочитал очередную книгу любимого мною бытописателя волшебных миров Чарлза де Линта "Леса Сердца" и она напомнила мне о вещах, которыми - как мне кажется - было бы интересно с вами поделиться. Об этих вещах сложно говорить словами, но почему бы не попробовать?

Cocteau Twins - Watchlar

Все мы, люди - нравится нам это или нет - существуем в потоке времени, и даже не можем вообразить себе, что может быть по-другому. Но есть моменты, когда (если очень повезет) декорации нашей повседневной жизни как бы раздвигаются и мы обнаруживаем себя в мире, который отличается от нашего повседневного, примерно как небо от земли.

В этом мире мы загружены волнениями и заботами; в том - все видится как увлекательные задачи; любовь, неразрывно связанная здесь с печалью, там - дверь в бессмертие; каждая деталь в том мире исполнена бесконечного смысла; все известное видится по-новому, то, что в нашем мире считается сказками - там не более, чем ежедневные происшествия. В нем все равны: люди, растения, животные, сама земля. И настоящее, будущее и прошлое там происходят одновременно. В этом мире мы задаем вопросы, на которые не можем получить ответа; в том - видим истину своими глазами, без помощи каких-бы то ни было слов. Де Линт называет это - la epoca del mito: время мифа.

Rolling Stones - 2000 Light Years From Home

Что такое миф? Если следовать главному источнику представления современного человека о мире - Википедии - то миф (буквально - сказание, предание) это повествование, передающее представления людей о мире, месте человека в нем, о происхождении всего сущего, о богах и героях.

Немного громоздкая формулировка. Попробуем чуть проще: в древние времена опыт передавался от человека к человеку с помощью историй. Чем более обобщался опыт десятков, сотен, тысяч людей, тем более общие формы он принимал, пока, в конце концов, не стал считаться сказками, не имеющими отношения к жизни. Поначалу так считали только молодые, неопытные люди, потом, с постепенным исчезновением мудрецов и старейшин, которые умели объяснять мифы, это мнение стало общепринятым.

Время от времени, человечество спохватывалось и вновь открывало для себя ценность мифа. Во времена Возрожения, например, античную мифологию понимали, как универсальный язык. В XVII веке, Фрэнсис Бекон замечал: "Мифы в поэтической форме хранят древнейшую философию и истины, смысл которых скрыт теперь под покровом символов и аллегорий".

А великолепный философ А. Ф. Лосев пишет: "Миф - не есть идеальное понятие, это есть сама жизнь, наивысшая по своей конкретности, максимально интенсивная и в величайшей степени напряжённая реальность". Другими словами, миф - это то, что происходит на самом деле, пока мы зачарованно глядим на руки, двигающие перед нами три наперстка.

Buxtehude - Toccata In G Major

Чем же время мифа отличается от нашего обычного бытового времени? Видимо, разницу между ними можно попробовать описать таким образом: как рассказывает профессор Толкин, когда-то люди жили в мире - том же самом мире, в котором живем и мы с вами сейчас - но мир это включал в себя и такое, чего мы теперь просто не можем себе представить; из мест нашего обитания можно было попасть в бессмертные земли, острова вечной молодости и всякое такое. Но потом, из-за одной печальной истории наш мир изменился и стал круглым; и корабли, которые раньше плыли прямо и приплывали в бессмертные земли, теперь следуют по кругу путем земли и обогнув землю, приплывают туда, откуда выплыли. Только немногие мореходы сохранили умение плыть прямо.

Вот в этом-то и весь секрет. Дело не в том, что земля круглая - дело в том, что мы утратили способность плыть прямо, забыли - как это делать. Ситуация, аналогичная изгнанию из Рая: раньше мы умели быть, а потом в нашем сознании что-то сдвинулось, и мы забыли - как быть, как идти по прямому пути.

Но путь все там же - и открыт для тех, кто знает. "И мастера знания говорят, что Прямой Путь продолжает существовать, для тех, кому позволено его найти".

Beatles - Here There And Everywhere

Иллюстрацией вышесказанного могла бы служить история одного джентльмена, имя которого не может быть названо. Было время - этот джентльмен играл в одной довольно известной группе. Музыка, которую он творил с группой, была божественной; когда же - как это бывает - группа перестала быть единым целым, творящим музыку, и распалась на отдельных людей, занимающихся тем, что им интересно вне группы, этот человек женился и начал строить свой мир заново. И острые языки говорили, что он полностью оказался в руках своей жены, которая его очень любила, и в его же лучших интересах и с его полного согласия перестроила его внутренний мир, он стал воспевать домашний уют и все стало отлично - он продолжает быть изумительным мелодистом, рекордно популярным; народы толпятся у его ног, он композитор от Бога - вот только музыка его перестала быть бесконечной; стала уютной и как это не смешно - печальной. Стала смертной. Что, впрочем, естественно - себя не обманешь, и если ты сошел от прямого пути, то твоя душа всегда будет об этом проговариваться.

Paul McСartney - Cafe On The Left Banke

Это как в стихотворении, что было эпиграфом к великой книге братьев Стругацких - "За Миллиард Лет до Конца Света":

"Сказали мне что эта дорога

меня приведет к океану смерти,

и я с полпути повернул обратно.

С тех пор все тянутся передо мной

Кривые глухие окольные тропы".

И ведь не то, что бы выбирающему прямой путь приходилось от чего-то отказываться, уходить в глухой затвор, впадать в ошеломляющий аскетизм - нет, напротив, нужно просто сохранять внутренний слух или что-то такое. Что, впрочем, иногда бывает сложнее всего.

Недаром специалист по истории поэзии Роберт Грейвс замечал, что большая часть поэтов, поначалу живущая одним лишь вдохновением, между 20 и 30 годами жизни начинает замечать, что поэзия вдохновения особенно денег не приносит, да и других благ. И постепенно переключаются, уже научившись писать стихи, на государственные оды и другие профессиональные занятия, забывая о подлинном источнике поэзии. Который и находится во времени мифа.

Jethro Tull - Acres Wild

Так как же нам почаще оказываться в этом самом времени мифа? И где ключ, который отпирает двери, отделяющие нас в повседневной жизни от этого волшебного мира?

Попробую проиллюстрировать это еще на одном примере. Когда я живу в городе, моя жизнь идет по часам: я знаю, что мне нужно встать тогда-то, у меня назначена встреча там-то тогда-то, к такому-то часу я должен сделать это и это - и совершенно неосознанно я начинаю существовать внутри арифметического 24х-часового цикла измерения времени. Однако, когда я вырываюсь из города, проходит несколько дней, я перестаю смотреть на часы, и тело мое начинает переключаться на другой метод измерения времени. Я начинаю замечать, когда в небе появляется Луна, начинаю видеть, что каждый день она встает в разных местах - и тело постепенно переходит на некий "большой цикл". Когда же мудрецы наблюдают одно и то же движение планет и звезд в годовом цикле, их кругозор постепенно расширяется до ощущения движения Вселенной.

Так вот, время мифа - это время, в котором процессы, описанные в мифах, случаются с нами, и мы способны увидеть, что происходящее в жизни не является уникально нашим, происходящим только с нами, а, напротив, является частью процесса взаимодействия противоположных элементов Вселенной, мировых "инь" и "ян", разыгравающих свое вечное взаимодействие, описанное в "Книге Перемен" с использованием наших тел и наших чувств. Тут-то мы и начинаем догадываться, что наше "я" это не наше тело, а это что что-то еще, истинное, что живет в нем.

Idle Race - The End Of The Road

Но боюсь, что мог совсем сбить вас с толку - что же все-таки такое "время мифа", это время или место или процесс или просто некоторое состояние нашего сознания?

Мудрецы говорят: "За красотой внешних форм есть большее: что-то, что нельзя назвать словами, что-то неизъяснимое, некая глубокая, внутренняя, святая суть. Везде, где мы видим красоту, эта внутренняя суть каким-то образом сияет сквозь нее. Однако, мы видим это только тогда, когда отвлекаемся от своих мыслей и обращаем внимание на действительно происходящее с нами. Может ли быть, что эта таинственная внутренняя суть и наше осознание текущего момента - одно и то же? Есть ли она, когда мы не обращаем на нее внимания? Войдите в нее. Узнайте сами".

Jimi Hendrix - Bold As Love

Лев Толстой как-то раз заметил: "Каждый человек - алмаз, который может очистить или не очистить себя. В той мере, в которой он очищен, через него светит вечный свет. Стало быть, дело человека - не стараться светить, но стараться очищать себя".

Что-то похожее пишет и Экхарт Толле, говоря про "силу сейчас", то же пишет и Кастанеда, говоря про "смену точки сборки" и "остановку внутреннего диалога". И может быть, оказаться во времени мифа - это и есть обнаружить себя на полпути между нашим повседневным миром и Эдемом, когда душа еще чувствует себя отдельным существом, но уже говорит с богами. А может быть, это что-то еще: как сказать словами о невыразимом.

Robin Laing - Summer Of '46

Так что получается, что в итоге, то, о чем мы говорили сегодня - это состояние нашего сознания. Значит, в наших руках - выбирать, в каком времени мы живем. Достоевский сказал однажды: "Человек несчастлив, потому что не знает, что он счастлив".

Мне очень повезло, что когда-то еще в детстве музыка дала мне знать, что я счастлив. И продолжает делать это всю мою жизнь. И вот этим я и делюсь с вами. Спасибо.

Jethro Tull - Look Into The Sun
