---
layout: post
title: "Сейчас"
issue: 466
date: 2014-04-20
excerpt: >
    Сегодня православный мир празднует великий праздник Пасхи - и мы празднуем вместе со всеми.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/466-sejchas.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня православный мир празднует великий праздник Пасхи - и мы празднуем вместе со всеми.

Charpantier - Te Deum

Замечали ли вы когда-нибудь - идешь из церкви с Пасхальной службы, и словно благодать спустилась на землю: весь мир как будто замер и все, что мы видим вокруг, исполнено удивительного и неисповедимого незримого сияния - это мы видим мир таким, какой он есть на самом деле: священным и бесконечным в своей конечности; это - безвременное и истинное Сейчас просвечивает сквозь воображаемое нами время.

Вот именно о времени и моменте "Сейчас" не без помощи мудрых людей, включая Алана Уоттса, Экхарта Толле, Ринзая, митрополита Антония и многих других святых, я и хотел бы поразмышлять сегодня.

Donovan - Oh Gosh

Мы с детства привыкли жить во времени: вот прошлое, вот настоящее, вот будущее, а вот - где-то во всем этом, как мухи, застывшие в куске янтаря - мы.

Однако, если задуматься об этом хорошенько, то сразу станет ясно, что ни прошлого, ни будущего на самом деле не существует. Существует только вечное Сейчас. Жизнь всегда происходит сейчас.

Подумайте сами - было ли когда-нибудь такое, чтобы вы испытывали что-то, делали что-то, думали что-то, чувствовали что-то

не сейчас

? Возможно ли, чтобы что-то происходило вне момента Сейчас? Такого нет и быть не может. Никогда ничего не происходит в прошлом. Все происходившее происходило в тот момент, когда это прошлое было настоящим, Сейчас.

Происходило ли когда-либо что-то в будущем? Аналогичный ответ - нет. Когда что-то будет происходить, это будет происходить в момент, который для нас будет Сейчас.

Когда мы думаем о прошлом, это след, оставшийся у нас в памяти; след момента, который был Сейчас. Будущее - это воображаемое нами Сейчас, проекция наших мыслей. Когда будущее придет, момент его переживания будет для нас Сейчас.

R.E.M. - Make It All Okay

Прошлое и будущее очевидно не имеют своей собственной реальности. Так же как Луна сама по себе не испускает света, а только отражает свет Солнца, так же и прошлое с будущим являются только бледными отражениями силы, света и настоящести вечного Сейчас. Их реальность берется у Сейчас в долг.

Paisible - Sonata In D. Allegro

Много где в Писании можно встретить слова о несущественности понятий "прошлое и будущее".

В Евангелии от Матфея сказано: "Не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний день сам позаботится о себе. Ищите прежде Царства и правды Его, и все приложится вам" , а "Царство Божие - внутри вас", "Царство Божие - благодать Святого Духа", а благодать не может быть завтра и не вчера, а благодать всегда именно - Сейчас.

Radik Tyulush - Solchur Suurum

И не только в Библии - во всех великих духовных учениях человечества говорится одно и то же. Алан Уоттс напоминает, что "Дао для даосов - это вечное сейчас, путь вещей, как они есть".

Индийские философы говорят, по словам Судхакары: "Брахман, суть всего бытия - это вечное сейчас". Весь суть Зен Буддизма - присутствовать в Сейчас так сильно, что никакая проблема, никакое страдание, никакие мысли, не являющиеся вашей сутью, не могут выжить в человеке.

Великий Зен мастер Ринзай, чтобы вернуть мысли учеников из времени в Сейчас, часто поднимал палец и говорил: "Чего нам не хватает сейчас?". Мощный вопрос, на который умом не ответить. Он задается, чтобы вернуть внимание человека в текущий момент. Аналогичный вопрос - если не сейчас, то когда?

А у суфиев есть поговорка: "Суфий - дитя текущего момента: сын Сейчас". Великий поэт и учитель Джамаладдин Руми, сказал: "Прошлое и будущее закрывают Бога от наших глаз; сожгите их в огне".

Лучше всего выразил эту истину великий духовный христианский мастер XIII века Мейстер Экхарт: "Время - это то, что не позволяет свету достичь нас. Для Бога нет большего препятствия в нашей голове, чем время".

David Bowie - Time

Итак, присмотримся - а что же такое время? Чем более наши мысли заняты временем - прошлым и будущим - тем меньше внимания мы обращаем на "сейчас", самое драгоценное, что есть у нас. Почему же оно самое драгоценное?

Потому что оно, во-первых, единственное, чем мы действительно располагаем. Это все, что у нас есть. Непрерывно длящееся Сейчас - это то пространство, в котором развертывается вся наша жизнь, единственное, что не исчезает, потому что происходит непрерывно. Жизнь происходит сейчас. Никогда не было такого, что жизнь происходила не сейчас, и едва ли такое будет.

И во-вторых, Сейчас - это то, что единственно может вывести нас из ограниченных застенков наших мыслей; полностью сконцентрироваться на текущем моменте - это единственный метод войти в существующее вне времени и формы пространство Истинного Бытия. И когда мы обнаруживаем это Бытие - именно то, что называется в Писании Царством Божием - мы открываем в себе иное знание - знание, не убивающее дух, живущий в каждом живом существе и в каждой вещи. Знание, не уничтожающее священность и тайну жизни, но содержащее глубокую любовь и почтение ко всему, что есть. То знание, о котором наш логический ум и не подозревает.

Дело в том, что ум не может знать дерево; ум может знать только факты и информацию о дереве. Ум не может знать другого человека, он знает только ярлыки, суждения, факты и мнения об этом человеке. Одно только Бытие знает непосредственно, напрямую.

John Martyn - Sweet Little Mystery

Когда люди уходят от текущего момента и начинают действовать во имя вчера или завтра, результаты обычнобывают страшными. Иногда желание построить будущий рай на земле создает ад. XX век дал убедительные примеры того, что из этого получается.

Но не будем ходить далеко. Посмотрим на самих себя. Как настрой на будущее действует в нашей собственной жизни? Не бывает ли такого, что мы все время мечтаем попасть в какое-то другое место, где - как мы думаем - нам будет лучше? Не бывает ли так, что то, что мы делаем, мы делаем не ради удовольствия делать, а чтобы добиться этим чего-то? Не случается ли, что мы все время стремимся не быть, а "стать" кем-то, добиться для себя каких-то новых благ, новых владений, новых удовольствий, пренебрегая тем, кто мы есть и тем, что есть у нас?

И получается, что колоссальный потенциал текущего момента оказывается полностью заслонен нашими планами и ожиданиями; психологическим временем. Чтобы обратить внимание на то, так ли это, просто спросите себя: "Есть ли радость, простота и легкость в том, что я сейчас делаю? " Если ответ будет отрицательным, то ваше "сейчас" закрыто, и жизнь воспринимается как тяжелая ноша или как борьба.

Говорят, что вся негативность вызывается накоплением психологического времени и отрицанием текущего момента. Беспокойство, напряжение, стресс - все формы страха - вызываются неуверенностью перед будущим, когда слишком много завтра, слишком мало сейчас. Точно так же вина, сожаление, печаль, горечь, неприятие, все формы непрощения - вызваны тем, что слишком много прошлого и недостаточно сейчас.

Большинство людей с трудом могут представить себе, что возможно состояние сознания, вообще свободное от негатива. И, однако, именно на него указывают все духовные учения человечества. Это спасение, но не в иллюзорном бущем, а здесь и сейчас. Это когда обнаруживаешь в себе Царство Божье.

J.S. Bach - Piano Concerto #2

Сказанное выше не значит, что существование ума вредно: напротив. Если бы не ум, я бы не смог писать текст этой передачи, а вы бы не понимали - что я говорю. Ум и порождаемое им время имеют практически бесконечное применение в практических областях жизни; мы пользуемся созданной в прошлом человеческой наукой и культурой и совершаем действия сегодня, зная, что в будущем они принесут плоды. Но, как легко заметить, и то, и другое мы делаем именно сейчас.

Действующий ум, владения знаниями, культурой и логикой мышления являются не минусом, а плюсом. Наши проблемы начинаются, когда мы пытаемся подойти логически ко всем областям нашей жизни, включая наши отношения с другими людьми, с природой и с самими собой. Тогда логический подход, вполне и по назначению применимый, например, к оплате счетов и планированию завтрашнего дня, может превратиться в чудовище, уничтожающее сам вкус и ценность жизни.

Чтобы это изменить, не обязательно менять то, ЧТО вы делаете; иногда, достаточно поменять то, КАК вы это делаете. Попробуйте, например, полностью сосредоточиться на том, что вы делаете; посвятите этому занятию все, что у вас есть; поступая таким образом, вы полностью примете то, чем вы занимаетесь, потому что нельзя не принимать то, что делаешь с полной отдачей. Все остальное перестанет что-либо значить, а то, что вы делаете, займет все внимание.

И вот тогда заметьте: как только вы целиком примете текущий момент, беды и неприятности просто тают, жизнь начнет течь просто и ясно; когда вы действуете, целиком принимая происходящее, все, что вы делаете, начинает быть пронизано ощущением качества, заботы и любви.

И тут вы можете обнаружить, что воскресли; вернулись из придуманного времени в настоящую жизнь.

Paul McCartney - This One

И весь сегодняшний праздник Пасхи - именно об этом, о переходе от времени человеческого к вечному и непрекращающемуся Сейчас Царству Божию. И можно сделать так, что этот праздник, как говорят святые, будет с нами каждый день. Спасибо!

Weepies - All That Beauty
