---
layout: post
title: "Вакханалия Любовь"
issue: 463
date: 2014-03-30
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/463-Vakhanalija Ljubov'.mp3"
---

Здравствуйте!

Недавно был день, когда древние праздновали Вакханалии: праздник Вакха, или же Диониса - бога растительности, виноделия, производительной силы природы, вдохновения и религиозного экстаза. Сегодня мне хотелось бы вместе с вами присмотреться, почему одно и то же божество отвечало за все эти разнообразейшие чудеса.

Bryan Ferry - Sweet And Lovely

Вакханалии были известны с древних времен. Поначалу на них ходили одни только женщины, поэтому теперь это называлось бы "девишник"; потом стали допускать и мужчин, и от этого все испортилось: там начались политические сговоры и интриги, в итоге, римский сенат в 186 году д.н.э. сурово осудил эти сборища, они перешли в подполье и продолжались еще несчитанные века.

Тема вакханалий всегда бередила воображение людей творческих. Вот великий русский критик В.Г. Белинский писал: "Мне хочется любви, оргий ... самых буйных, самых бесчинных, самых гнусных, а жизнь говорит: Это не для тебя - пиши статьи и толкуй о литературе".

Так попробуем приоткрыть сегодня завесу великой тайны - зачем даже великим критикам хочется вакханалий и оргий, не говоря уже о простой любви, и почему эта тема так существенна? И что нам-то, простым людям, с этим делать?

Traveling Wilburys - You Took My Breath Away

Когда-то Иоанн Армавирский заметил: "Природа разделила человечество на два пола и вложила в каждого человека страсть соединиться со своей противоположностью".

Многие философы считают, что именно эта страсть и лежит в основе практически любой человеческой деятельности. Мужчины хотят быть победителями, обязательно победителями: умными, сильными, мужественными, храбрыми, успешными, богатыми, правыми; женщины хотят быть (например) красивыми и женственными; и все только для одного: привлечь к себе внимание противоположного пола и вместе продолжить существование человеческого рода. Другой цели у смертного существа не существует

Так говорят философы. Но как-то не хочется с этим соглашаться. Продолжение жизни на земле, конечно, важная цель - но неужели это все, что есть в нашей жизни?

Cardigans - Beautiful One

Психологам известен так называемый "комплекс Джеймса Бонда". В бытовом мужском фольклоре он обычно формулируется просто: "нельзя очень близко познакомиться со всеми женщинами в мире, но нужно к этому стремиться". По умолчанию считается, что это и есть единственно возможная точка зрения настоящего мужчины, и кто думает не так, тот слабак и тряпка.

Комплекс этот - не пустая придумка ученых, он вложен в человека на таком субатомном уровне, что большая часть мужчин даже не отдает себе отчета, что такое поведение по крайней мере странно, и совсем не делает им чести; они просто пляшут под звуки дудки, не спрашивая себя - кто и зачем на этой дудке играет, и нравится ли им под эти звуки плясать? Дудка играет - парень пляшет. И не замечает, что со стороны он выглядит немножко смешно.

Elvis Presley - It's Now Or Never

И - ведь о, ужас! - даже священное царство искусства не является исключением из этого правила. Недавно я прочитал в новостях: ученые подтвердили абсолютное совпадение реакции человека на музыку с реакцией самок птиц на брачные песни самцов.

Хотя кто же этого не знает? Все это - брачные песни. Люди играют и поют, чтобы их заметили. Гармонист в деревне всегда был королем. Да и теперь мужчина с гитарой в руках кажется женщинам более привлекательным, как на опыте доказали ученые из университета Южной Бретани. Они провели исследование, в ходе которого мужчина знакомился с девушками и просил у них номера телефонов. Иногда он держал в руках гитарный футляр, иногда спортивную сумку или подходил с пустыми руками. Ученые заметили, что в качестве "музыканта" привлекательность мужчины "многократно возрастала".

Rolling Stones - Parachute Woman

Исходя из полученных данных, ученые делают выводы о том, что музыка произошла от древних брачных ритуалов и, следовательно, до сих пор играет важнейшую роль при выборе партнера.

Кроме того, способность играть на музыкальном инструменте указывает на интеллектуальное и физическое развитие человека. Те же самые исследования показывают, что высокий уровень тестостерона способствует развитию правого полушария мозга, отвечающего за способности в области изящных искусств, а значит успехи в искусстве могут указывать на сильные способности мужчины на ниве продолжения рода. Не зря в Древнем Китае иероглифы "играть на цитре" одновременно означали "заниматься любовными утехами". Вот тебе и Вакх.

Procol Harum - The Rum Tale

И тут возникает резонный вопрос - если в основе всей человеческой деятельности лежит желание выделиться среди остального человечества, чтобы успешнее продолжить род, и природе неважны твоя совесть и честь, твой ум, твое стремление к красоте, а важны только твои гены и хромосомы, и ты оказываешься только транспортным средством для доставления в мир нового поколения - в чем тогда необходимость существования личности человека, если то, что составляет эту личность, природе, в общем-то, и не нужно?

Зачем становиться кем-то, если ребенка можно родить и без этого? Получается, что вся цивилизация, вся культура существует совершенно напрасно, ведь чтобы продолжить род, они не нужны? Вот тут позвольте мне усомниться. Так - у животных рождаются животные; но с большой вероятностью можно сказать, что человек - это не только животное. Чем же мы, люди, отличаемся от животных?

Paul Simon - Something So Right

Давайте спросим себя - для чего существует культура? Для чего книги, музыка, живопись? Для чего театр и кино? Почему песни, спетые кем-то когда-то, сохраняются в памяти человечества? Элементарно. Культура существует для того, чтобы передать новому поколению сумму знаний о том, как человеку следует вести в разнообразных обстоятельствах. Книги, кино и театр передают эти знания на самом буквальном уровне ("этот герой мне нравится, я буду вести себя точно так же"), музыка и живопись настраивают душу человека на гармонию, а гармония эта рождает в человеке стремление к правильному поведению (тот процесс, который называть "совесть").

Именно это имел в виду Тертуллиан, произнося свою знаменитую фразу "душа человеческая по своей природе христианка" (или, другими словами, "этика, сформулированная Христом, является естественной для человека"). Добавим - для человека, начинающего приобщаться к человеческой культуре, проявляющей эту самую душу.

Потому что пока человек еще находится в потемках дикости или детства, пока он находится близко к уровню зверя, душа его не дает о себе знать, и он способен на любую жестокость: он еще не воспринимает боль другого живого существа; но как только его душа начинает просыпаться, боль другого становится неприятной для него.

Это начинает говорить его душа. И чем яснее голос души, тем менее интересно просто следовать инстинктам; в жизни появляются значительно более важные вещи.

John Renbourne - Bunyan's Hymn

Получается, что именно культура поднимает нас со звериного уровня на человеческий. Делает нас людьми; соответственно, отсутствие культуры возвращает нас на животный уровень. В этом отличие Ветхозаветной жизни от Новозаветной; в этом смысл слов Христа: "я пришел дать вам Новый завет взамен старого". Ветхий завет это "око за око, глаз за глаз"; Новый - "прости ближнему твоему". Это выход на новый этап человеческих отношений, а выйти на него помогает именно культура.

Любое государство, заботящееся о своих гражданах, начинает с их образования. Чтобы народ был здоровым, научи его читать, сделай для него доступной культуру, собранную всем человечеством. Получается, что человеческая страсть к продолжению жизни на земле является одновременно и топливом и двигателем, позволяющим создать и обновлять культуру, которая и создает само понятие "человек". Вот в чем тайный смысл Диониса.

Magnetic Fields - Busby Berkeley Dreams

Итак, приобщение к культуре проявляет в человеке душу, превращает из потенциала в реально существующую. И именно участие души превращает животный инстинкт "секс", в высшую точку земных переживания человека: "любовь".

Высшую - спросите вы. Да полно, так ли это? И зачем нам эта любовь? Жили наши предки безо всякой любви, и ничего. Очень даже чего, потому что именно любовь открывает в нас способность воспринимать мир. Невежественный человек видит в мире угрозу, человек осознающий - место для работы, но человек, исполненный любви, видит мир творением Бога.

Как говорил Чехов: "То, что мы испытываем, когда влюблены, быть может, и есть наше нормальное состояние. Влюбленность указывает человеку, каким он должен быть." Или Ошо: "Любви достаточно. Живите только из любви. Будет она длиться долго или нет, не беспокойтесь об этом. Даже если она придет лишь на миг, она даст вам ощутить вкус вечности".

И именно переживание любви, именно этот вкус вечности делает человека человеком, потому что дает возможность увидеть Божественность нашей природы.

Jeff Lynne - She

Философы и поэты, которые пристально рассматривали, как человек из бессловесного животного превращается в подобие Божие, говорят, что за вложенным в нас (так глубоко, что мы сами этого не замечаем) природным наказом продолжить род, стоит нечто большее - великое стремление, единящее нас с Творцом; то, о чем идет речь в словах "сотворенный по образу и подобию Божьему". Стремление творить. Стремление, породившее всю Вселенную и жизнь в ней.

Говорят, что каждый видит мир в соответствии со своей природой; какой ты есть, таким ты и видишь мир. И пока живое существо находится на уровне животного, оно видит мир животных отношений; когда начинает осознавать себя как человека, видит человеческие отношения; когда же избавляется от своего "эго" и начинает приближаться к святости, различает Божественное чудо, лежащее в основе всего бытия.

Так во всяком случае говорят мудрые люди. А я не знаю. Я знаю одно - когда приходит любовь, любая человеческая логика перестает что-либо значить. И все рассуждения и правильные мысли рассыпаются в прах. Потому что - так же, как и Бог - истинная любовь выше любых человеческих отношений, истинная любовь выше любых человеческих законов и человеческой логики; живущий по любви живет в истинном мире, не видимом глазами житейской мудрости.

Так что не зря великим критикам хочется праздников Диониса: им на самом деле просто хочется любви. Им хочется почувствовать себя человеком, сотворенным по образу и подобию Божьему. Спасибо.

Beatles - All My Loving
