---
layout: post
title: "Новые Песни Июня"
issue: 472
date: 2014-06-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/472-Novye Pesni Ijunja.mp3"
---

Здравствуйте!

Дзенгецу, китайский мастер времен династии Тан, любил давать советы своим ученикам. Ученики записывали то, что он говорил и передавали записанное следующим поколениям. Так его слова дошли до нас. И сегодня, 1 июня, в День защиты детей, самое время поделиться этими словами - а заодно и послушать новую музыку, вышедшую к началу лета.

"Живя в мире, не привязывайся к праху его - таков путь настоящего ученика Дзен". В полном соответствии с его словами мы будем сегодня слушать новые песни, как настоящие ученики Дзен: не привязываясь, но радуясь им.

Anoushka Shankar - River Pulse

Учитель сказал: "Благородное сердце никогда не принуждает себя. Его слова, как редкостные жемчужины, они редко появляются, но имеют большую ценность".

Судя по имеющейся у нас информации лидер группы Pretenders Крисси Хайнд, никогда ни к чему себя не принуждала. Она всегда делала только то, что хотела, даже когда делать это было страшно и одиноко.

Она выросла в маленьком американском городе Акроне и все детство мечтала жить в мире музыки, но в этом конкретно взятом индустриальном городе это не очень светило. Она разучивала на укулеле песни Битлз и (как и все девочки в ее школе) мечтала каким-то чудом познакомиться с настоящим английским музыкантом. Потом занялась журналистикой, как-то ухитрилась добраться до Лондона как раз когда там начал происходить панк. Она тут же органически влилась в ряды революционеров , безуспешно попыталась уговорить Сида Вишеса жениться на ней, чтобы получить вид на жительство в Англии, и в итоге нашла ребят из глубинки, с которыми и основала группу Pretenders. И как певица этой группы вскоре стала звездой первого класса. Впрочем состав Pretenders был довольно текучим и несколько их последних альбомов были практически сольными альбомами Крисси. Но за имя группы она держалась до последнего.

Крисси вообще - человек стойких убеждений. Она воинствующая вегетарианка; настолько, что в свое время призывала поджигать Макдональдсы. А в быту так хорошо научилась бороться со своей знаменитостью, что в районе, где она живет, никто и не знает, что она звезда. А если кто подойдет, то она просто хохочет и говорит: "Меня все время за нее принимают. Мне бы ее деньги".

В июне выходит ее первый сольный альбом, который называется "Стокгольм".

Chrissie Hynde - Dark Sunglasses

"Когда видишь, как другой совершает хорошее, поддержи его, следуя его примеру. Услышав об ошибках другого, старайся не превзойти его". Так говорил Дзенгецу своим ученикам. А теперь - к делу.

Морриси вскоре выпускает первый за пять лет новый альбом "Мир во всем мире - не твоего ума дело". Кто такой Морриси - спросите вы? Стивен Патрик Морриси - певец и поэт популярной в 1990-е годы группы Smiths, которую многие британцы (немного призабыв свою историю) склонны считать лучшей группой всех времен и народов. Такие уж чувства внушает людям Морриси, такую уж беззаветную преданность (или фанатическую одержимость, нужное подчеркнуть). Надо отдать ему должное - он, без сомнения, крупнейший мастер лихого замеса мелодрамы с черным юмором, и вряд ли кто другой много лет выходил на сцену с букетом тюльпанов в заднем кармане джинсов.

Без сомнения, и новые песни его будут приняты страждущими поклонниками, как дождь в пустыне.

Morrissey - World Peace Is None Of Your Business

"Скромность - основа всех добродетелей. Пусть твои соседи откроют тебя до того, как ты сам откроешься им".

Никого скромнее Анушки Шанкар в музыкальном мире не найти. Еще бы, ведь она дочь великого мастера ситары Рави Шанкара, и могла бы ходить пава павой и ничего не делать - посмотрите, дескать, какой у меня папа, и какая у него красавица дочка. Так ведь нет, вместо этого она много лет трудилась на ниве ситары, играла концерты вместе с отцом и продолжала его великий труд по синтезу музыки Запада и Востока. На новом ее альбоме ей, кстати, подпевает ее сестра - Нора Джонс. Но я поставлю вам один удивительной красоты фрагмент музыки безо всяких слов.

Anoushka Shankar - Fathers

А еще мастер Дзенгетцу учил своих учеников так: "Выражай свои чувства, но не более, чем это свойственно твоей истинной природе&quot$.

Как истый сын Альбиона, Брайян Ино никогда не поддавался соблазну выражать свои чувства более, чем это свойственно его внутренней природе. А на днях он записал с другим истым сыном Альбиона Карлом Хайдом альбом, на котором оба поют и оба применяют свои немалые навыки сочинения электронной музыки.

Карл в этом уравнении - не случайный джентльмен; он половина синтезаторного дуэта Underworld, настолько популярного в Англии, что они были избраны для написания музыки к открытию Олимпийских игр, а Ино вообще считается отцом современной популярной электроники.

Альбом называется "Someday World" и получился такой степени взаимопонимания, как будто Ино с Хайдом - случайно разлученные при рождении сиамские близнецы. А вот вам пример.

Eno/Hyde - Daddy's Car

"Даже если ты один в темной комнате, будь таким,как перед лицом благороднейшего гостя".

Карлен Картер - приемная дочь героя американской музыки, "Человека в Черном" Джонни Кэша - всю жизнь претендовала на звание "плохой девчонки" и гордилась тем, что вернула слову "кантри" его ненормативный первый слог. Может быть, она и не слышала никогда о мастере Дзенгецу, но в жизни, похоже, поступала именно так, как он говорил. Только что вышел ее десятый альбом "Carter Girl". Послушайте сами.

Carlene Carter - Little Black Train

Учитель сказал: "Человек может выглядеть глупцом - но не быть им. Он может просто беречь свою мудрость".

Вот гений ямайской музыки, "Безумный профессор", изобретатель "рэгге" и "даба", старец растафари Ли "Скретч" Перри - живая иллюстрация этого тезиса. Ему пошел уж 79-й год, а он все никак не унимается, трясет пурпурными дредами, воюет с Вавилоном, играет концерты по всему миру и только что выпустил новый альбом "Ли Перри снова за пультом управления", где каждая песня сопровождается "даб-версией".

Lee Perry - Copy This And Copy That

А еще учитель говорил так: "Добродетели - плоды самодисциплины, они не падают с неба, как дождь или снег".

Эти слова как нельзя лучше описывают музыкальную жизнь уроженки Новой Англии (а в прошлом актрисы кукольного театра) Меррилл Гарбус. Или, если называть вещи своими именами - группы Tune-Yards. Когда Меррилл Гарбус играет живьем, она прямо на сцене на ходу творит петли из ударных звуков, накладывает на них голоса и укулеле; все это сопровождается звуками электрического баса (на котором играет ее партнер Нат Бреннер) и группой саксофонов.

Первый альбом Меррилл записала у себя в спальне на лэптоп, подаренный родителями, и выпустила сама. И так все хорошо пошло, что пришлось создавать концертный состав.

В итоге самодисциплина Меррилл Гарбус и вытекающие из нее добродетели привели к тому, что Tune-Yards не только записали еще два альбома необычной и трогательной, но и привлекли внимание самой Йоко Оно, с которой Tune-Yards два года тому назад записали сингл. А совсем на днях у них вышел новый альбом "Nikki Nack".

Tune-Yards - Water Fountain

"Некоторые вещи, хотя и верные, могут казаться неправильными какому-нибудь поколению. Так как цена правоты может быть установлена через многие века, нет нужды требовать немедленной оценки. Живи делом, а результаты оставь великому закону Вселенной".

В последнее время много слышно о возрождении легендарной группы Specials. Разойдясь по своим делам в в начале 1980-х, недавно они снова начали играть вместе - вот только основателя и основного музыкального авторитета группы Джерри Даммерса потеряли где-то по пути. Но я надеюсь вскоре сделать про них отдельную передачу, они, безусловно, того заслуживают. А сейчас просто замечу, что их воссоединение вызвало появление массы сборников их старой музыки, что дает возможность ею снова насладиться. Вот достаточно редкая их песня "Вечер пятницы, Утро Субботы".

И судя по меланхолии в голосе певца Терри Холла, он хорошо знает, о чем говорит.

Specials - Friday Night Saturday Morning

Как же хорошо, что история сохранила для нас речения мастера Дзенгецу. Судя по его словам - учитель он был стоящий. Ну а наше дело, как всегда - не зарывать таланты в землю, не позволять словам оставаться пустым сотрясением воздуха, а применить их к своей жизни. Это имеет смысл; ведь, как он сам говорил: "Для чистосердечного ученика каждый день - счастливый".

А говорят, что все живые существа, хотят быть счастливыми, не правда ли? Спасибо ему и спасибо музыке! А раз пошла такая пьянка, мы в свою очередь тоже хотим поделиться с вами нашей новой песней. Хорошего вам лета!

БГ - Поутру В Поле
