---
layout: post
title: "Слова Игумена Евмения"
issue: 491
date: 2014-10-12
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/491-Slova Igumena Evmenija.mp3"
---

Здравствуйте!

Нет такого закона, чтобы в мире было что-то совсем бесполезное. Вот взять Facebook – какая, собственно, в нем может быть польза? Ан нет, недавно я встретил на просторах Facebook человека, который периодически делится со всеми мудрыми мыслями, пришедшими ему в голову или найденными им у кого-то еще.

Выяснилось, что он священник, и когда-то в начале 90х мы даже с ним встречались лично, и он водил нас по пещерам Киево-Печерской Лавры. Человека этого зовут игумен Евмений, и сегодня я хочу, с его и вашего позволения, разделить с вами несколько важных, на мой взгляд, вещей, которые я у него прочел. Ведь разве не в этом предназначение радио – нести людям свет, сладость и просвещение?

New Vaudeville Band – Lily Marlene

Истинный духовный учитель не может ничему научить в привычном понимании этого слова; он не может ни дать, ни добавить ничего к тому, что у тебя уже и так есть.

От него не следует ждать ни новой информации, ни новых верований, ни новых правил поведения. Единственная функция такого учителя – это помочь тебе убрать в себе то, что отделяет тебя от правды того, кем ты уже являешься; от того, что ты и так знаешь в глубине своего существа. Духовный учитель существует, чтобы раскрыть и сделать явной твою внутреннюю глубину, которая называется "мир и покой".

Family – From Past Archives

Настоящая близость означает, что кто-то разделяет меня со мной. Это значит, что кто-то приглашает меня быть с ним, переживать его как другого, а сам, в свою очередь, имеет желание переживать меня. Если я готов принять это приглашение, тогда я действительно люблю.

Donovan – To Susan On The West Coast

А вот из Карла Густава Юнга: "Логической противоположностью любви называют ненависть. Но на самом деле этой противоположностью является желание власти или контроля. Там, где правит любовь, не остается места для власти, но там, где преобладает жажда власти, любовь исчезает".

Who – So Sad About Us

"Замечал за собой, что вот будто сидишь, беседуешь с человеком, с которым давно искал встречи, и – уже не здесь, а где-то дальше, куда-то бегу, бегу... зачем-то включаю свой айфон, листаю кнопочки; в тайной надежде, что где-то есть еще что-то более важное, лучшее, более интересное. Если ты с кем-то – тормозни, верни себя в сейчас, помоги в этом ближнему своему, попроси об этом: "Давай без никого и без ничего побудем вместе".

Всем своим близким друзьям даю право и прошу: если увидите, что я не здесь – ущипните что-ли, спросите – здесь ли я... Жизнь так коротка, а кроме сейчас ничего не существует. Можно ведь и не заметить, как она прошла, пролетела без нас, пока мы бежали в светлое будущее, были где-то не здесь, а в мыслях, в мыслях, в мыслях".

Free – Be My Friend

Жизнь - как зеркало, она отражает ваше к ней отношение. Когда вы недовольны ей, она отворачивается от вас. Когда вы боретесь с ней, она борется с вами. Когда вы прекращаете воевать, жизнь идет к вам навстречу.

George Harrison – Beware Of Darkness

И еще – из Николая Бердяева: "Христианство учит прежде всего беспощадному отношению к злу в себе. Но истребляя зло в себе, я должен быть снисходителен к ближнему. Максималистом я должен быть в отношении к себе, а не к другим. Ложный морализм и заключается в этом максимализме в отношении к другим людям.

Я должен прежде всего в себе и в своей жизни явить силу и красоту добра, а не осуждать других за то, что в них не явлена эта сила и красота, когда она и во мне не явлена, не принуждать их к тому, к чему я сам себя не cмог принудить".

Idle Race – I'm Going Home

А вот еще, уже не от игумена Евмения, а, кажется, из Иоанна Армавирского: "Любой ритуал служит для того, чтобы спасти человека от непрерывного общения с Богом один на один. Тем более – религиозный ритуал. Постоянное присутствие Бога в жизни полностью исключает любую религию. "Религио" возможно только, если сделать вид, что не замечаешь Бога.

Как будто люди рождаются с правильным мироощущением и потом – очень быстро – воспитанием их уводят в сторону; научают принимать участие в нелепых людских ритуалах – дружбы, брака, конкуренции, вражды, еды и питья, богатства, психологии и хвастовства своей собственностью, как будто специально придуманных, чтобы не видеть, что у тебя прямо перед глазами и душой. И так они скитаются всю жизнь по окольным дорогам, хотя, по праву рождения, Царство Божие их и Благодать их".

Или, если процитировать Иоанна Златоуста: "Быть близко или далеко от Бога зависит только от самого человека, потому что Бог везде".

Led Zeppelin – Down By The Seaside

Книга "Вкус Корней" считается лучшим сборником афоризмов средневекового Китая. Написана она была где-то в XVI-XVII веках. Автором ее был человек по имени Хун Цзычен, которого еще называли "человек Дао, вернувшийся к Изначальному". Толком про него больше ничего неизвестно (впрочем, как и про Рамзеса IV). Вот достойный человек.

И вот что сказано в последнем афоризме этой книги: "Путь наш необозрим. Если мы захотим заранее его просчитать, мы ввергнем себя в бесконечный хаос мыслей. Если же будем спокойно принимать все, что с нами происходит, мы непременно достигнем берега".

Herman's Hermits – Museum

Джалалуддин Руми сказал: "Этот мир наполнен лучами солнца и луны, а человек погрузил голову в колодец и спрашивает: "Говорят, будто существует свет, если это правда, так где же он?" Эй, высуни голову из колодца, посмотри вокруг, весь мир: запад и восток - озарен этим лучом. Но пока ты находишься в колодце, лучу тебя не достигнуть".

Спасибо за то, что иногда музыка помогает нам высунуть голову из колодца и почувствовать свет. Спасибо.

Fortunes – Here It Comes Again
