---
layout: post
title: "Новые Песни Мая"
issue: 469
date: 2014-05-11
excerpt: >
    Это был сын Боба Марли, Зигги Марли, и его новый альбом "Лети, Раста". Все отмечают удивительное сходство их голосов. Но, может быть, и слава Богу, что сыну не приходится сталкиваться с таким количеством проблем, как отцу; и музыка его от этого, может быть, чуть-чуть менее берет за душу, но солнце в ней все равно налицо.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/469-Novye Pesni Maja.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня у нас снова новые песни – новые песни мая.

Ziggy Marley – I Get Up

Это был сын Боба Марли, Зигги Марли, и его новый альбом "Лети, Раста". Все отмечают удивительное сходство их голосов. Но, может быть, и слава Богу, что сыну не приходится сталкиваться с таким количеством проблем, как отцу; и музыка его от этого, может быть, чуть-чуть менее берет за душу, но солнце в ней все равно налицо.

А теперь – внимание: человек с самой безупречной репутацией в сегодняшнем музыкальном мире – Джек Уайт, бывший предводитель группы White Stripes. Песня с его нового альбома " Lazaretto".

Jack White – Lazaretto

Из новостей музыкального мира: прекратила существование группа Jethro Tull. Но не торопитесь посыпать голову пеплом. На самом деле, исходя из подробных комментариев Яна Андерсона, поэта, композитора, аранжировщика, певца и, в общем, президента этого легендарного коллектива – речь идет не прекращении работы, а просто о смене названия.

"Поскольку я все пишу, – говорит он, – "мне просто надоело все время выступать под именем исторического персонажа". А комментарии эти можно прочитать на развороте новом альбома Яна Андерсона "Homo Erraticus" ("Человек ошибающийся").

Ian Anderson – Heavy Metals

Мы уже слышали – говорят, что вся интересная музыка в Америке исходит из небольшой части Нью-Йорка – из пригорода Бруклина. Неважно, так это или нет; важно, что об этом говорят, а значит все таки есть, о чем говорить, значит, есть эта самая новая музыка.

Но в актив бруклинской теории можно записать еще и группу Woods. На самом деле, новыми их можно назвать только с натяжкой, они существуют почти десять лет и только выпустили свой шестой альбом.

"Ну, вообще-то мы занимаемся музыкой давно, люди только сейчас начали обращать на это внимание. Конечно, если внимание прессы позволит нам играть больше, и мы сможем заработать денег, чтобы спокойно продолжать заниматься только музыкой – это будет отлично; но жизнь наша от этого не изменится".

"Поп-шаманизм" – так критики называют их отрасль музыки.

Woods – Twin Steps

Именем Уильяма С. Барроуза можно наводить ужас в рядах поклонников тоталитарного искусства. Барроуз, покинувший этот мир совсем недавно, был живой легендой – писателем, экстремальным не только в своем творчестве, но и в жизни. Боюсь, что моих скромных способностей недостаточно, чтобы хотя бы вскользь описать все, чем он занимался в жизни. Можно с уверенностью сказать только одно – лучше не описывать этого по радио.

При этом его деятельность превратила его в героя нескольких поколений: Гинзберг и Керуак были его близкими друзьями, Барроуза можно увидеть на обложке альбома "Сержант Пеппер", считается, что его эксперименты с записями голоса повлияли на Пола Маккартни; а Дэвид Боуи, Игги Поп, Дэбби Харри и многие многие суперзвезды гордились знакомством с ним. Критики же попросту называют его "одним из самых политически острых, влиятельных и новаторских писателей XX века".

Но для нас с вами в данную минуты важнее другое: помимо писания книг, Барроуз еще и читал свои произведения, как никто другой; и не только читал, но и любил экспериментировать с записями того, как он читает. И вот на днях на основе записей Барроуза был создан даб-альбом. Так что берегитесь – William S. Burroughs.

William S. Burroughs – Virus B-23

Кэйт Буш однажды заметила: "В нашей культуре все устроено так, чтобы женщинам было неудобно выражать себя по-женски в мужском мире, и поэтому большую часть времени они подсознательно ведут себя как мужчины, потому что они даже не подозревают – насколько они сильны".

Вот женщина, которая редко ведет себя, как мужчина. Среди почитателей ее творчества – Том Уэйтс, Питер Гэбриэл, Марк Нопфлер, Марк Эверетт (он же – И из группы Eels); а зовут ее Джеска Хуп, когда-то я уже ставил вам ее песни. Она только что выпустила новый альбом "Undressed", где в буквальном смысле слова раздела свои старые песни, сняла с них покровы лишних голосов и инструментов, и они зазвучали с новой силой.

Jesca Hoop – Tulip (Undressed)

Трудовые династии – выдумка древняя и полезная. Дошло эта идея и до современной музыки. В последнее время все больше детей знаменитых отцов – от Джулиана и Шона Леннонов до Тэдди Томпсона, Харпера Саймона, Руфуса Уэйнрайта и Адама Коэна – нацеливаются возделывать семейную пашню.

В Западной Африке же передача искусства от отца к сыну давно является нормой; существует даже понятие "гриот" – это музыкант, бард, хранитель песен, историк и гимнопевец в одном лице.

Гриоты гордятся своей родословной: в семье всемирно известного мастера коры Тумани Диабате на коре играют уже 70 поколений. А кора – это нечто вроде африканской арфы. Неудивительно, что его сын Сидики продолжает семейную традицию и уже заработал себе имя, играя на коре с Иди Оне, первой звездой малийского хип-хопа, и собирая 20-тысячные стадионы. "Мы – современные гриоты" – говорит Тумани, – мы живем в городе, мы связаны со всем миром".

Играть на коре Сидики научился сам. "У Тумани никогда не было на меня времени, – безо всякой горечи констатирует он, – он то в туре, то репетирует, то играет на церемониях и свадьбах. У меня было немного шансов научиться чему-то у него".

Недавно отец с сыном все-таки сошлись вместе и записали совместный альбом. Тумани говорит: "Я решил записать с ним альбом не потому, что он мой сын, а потому что он, слава Богу, большой и талантливый музыкант. Я хочу дать ему шанс".

В условиях Мали, где мусульмане-джихадисты на севере страны время от время запрещают музыку, сжигают инструменты и отправляют музыкантов в изгнание, сохранение гриотами традиции – вещь, необходимая для выживания самой культуры. "Наш альбом – это как слово "здравствуй", говорит Тумани, у которого дипломатический паспорт, с которым он мог бы жить в любой стране мира, но продолжает жить в Мали. "Мы говорим вот, кто мы, и мы не можем быть никем другим. Можно заставить людей силой понеять имена или одежду – но нельзя отнять у них их культуру".

Toumani-Sidki Diabate – Rachid Ouiguini

Ни на кого не похожий американский коллектив "Liars; (Лжецы) существует с 2000 года. Они рассуждают так: "Нас интересуют альтернативные пространства, которые люди создают, чтобы сохранить свою личность в таких больших городах, как Лос Анжелес. Окружающая среда, где изгои и одиночки празднуют свои нефункциональные отношения с обществом". Другими словами, это музыка бомжей и городских партизан.

И таких непростых альбомов они записали за 14 лет пять, и ни один из них не был похож на другой, и над каждым из них они трудились очень долго.

Но, видимо, в мире что-то происходит. Запись их нового альбома "Mess", по их собственному мнению, прошла неожиданно весело. "Вместо того, чтобы тонуть в сомнениях, мы работали радостно, быстро, истинктивно и были совершенно уверены в себе". И вот результат.

Liars – Mask Maker

Да, плодородная у нас выдается весна. Вдобавок ко всему вышеперечисленному, на днях вышел еще и новый альбом титана американской музыки Джонни Кэша, Человека в черном. Альбом называется "Там Среди Звезд" и состоит из неизвестных записей 1980-х годов. Пусть Джонни умер 11 лет тому назад, но в закромах до сих пор находятся записи, которые никто не слышал.

Johnny Cash – Out Among The Stars

Однажды мастер Бансей шел по рынку. Проходя мимо мясной лавки, он услышал такой разговор. Покупатель сказал: "Я хочу самый лучший кусок мяса, который у вас есть". Продавец ответил: " У меня каждый кусок – лучший". Услышав эти слова, Бансей получил просветление.

Разве не то же и вся наша жизнь? Спасибо!

Ziggy Marley – Fly Rasta
