---
layout: post
title: "Брик-О-Брак (Понемногу О Разном)"
issue: 483
date: 2014-08-17
excerpt: >
    Как не без оснований замечал Экклезиаст, есть время разбрасывать камни, а есть время собирать их в аккуратные кучки и ждать, когда подтянется пролетариат. Есть время делать передачи о чем-то, а есть – время растекаться мыслью по растениям этого мира.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/483-Brik-O-Brak (Ponemnogu o Raznom).mp3"
---

Здравствуйте!

Как не без оснований замечал Экклезиаст, есть время разбрасывать камни, а есть время собирать их в аккуратные кучки и ждать, когда подтянется пролетариат. Есть время делать передачи о чем-то, а есть – время растекаться мыслью по растениям этого мира.

Другими словами, сегодня мне хочется говорить понемногу о разном. Кстати о растениях – почему бы не заглянуть в тайную жизнь растений?

Stevie Wonder – Secret Life Of Plants

С давних пор обнимание деревьев считалось лечебным. Но знание об этом как-то не очень распространялось, а те отдельные отважные сердцем индивиды, что прямо вот так выходили на улицу и заключали деревья в обьятия, считались людьми с ненадежной психикой и попросту дендрофилами; поэтому информация о них утаивается. И поэтому факты о том, что сам Карл Маркс, чуть что – бежал в сад и обнимал развесистый дуб, не достигала широких масс.

Но вот недавно ученые, наконец, официально признали, что общение с деревьями благотворно влияет на человека. В недавно вышедшей книге "Ослепленные Наукой" Мэттью Силверстоун научно доказывает, что физический контакт с деревьями снимает у людей депрессию и стресс, повышает их уровень концентрации и даже может излечивать головную боль.

Наконец-то – мы-то про это знали довольно давно.

Аквариум – Ты Дерево

Или вот еще. В древности говорили так:

О Пути поведать нельзя.

Полнота свойств недостижима.

Человечным можно стать нарочно;

Долг лучше не выполнять,

А приличия света – взаимный обман.

Поэтому сказано: "Когда Путь утерян, возникает потребность во Власти. Когда Власть утеряна, возникает потребность в человечности. Когда человечность утеряна, возникает потребность в долге. Когда долг утерян, возникает потребность в приличиях. А приличия – это пустое украшение Пути и начало смуты".

Вот поэтому, наверное, и существует авангард. Чтобы самому посмотреть – что будет если избавиться от приличий и пойти, куда обычно никто не ходит. А вдруг результат выйдет интересным? Даже когда поначалу все кажется совсем обычным.

Nick Mason – Can't Get My Motor To Start

Только что этот мир покинул один из величайших белых блюзменов Джонни Уинтер. Его называли "титаном блюза" и "гитаристом, который доказал, что белые могут играть блюз".

Называть Джонни Уинтера "белым" – игра слов; дело в том, что Джон родился альбиносом; как замечал он сам, это давало ему чувство родства с его героями – черными блюзменами: "И у меня, и у них была проблема – кожа неправильного цвета". Поэтому он чувствовал себя вечным аутсайдером – и оттуда и бралось чувство блюза, которое он играл. Черные принимали его как своего – как кто-то сказал "Джонни Уинтер был белым блюзменом для черных блюзменов".

Б.Б. Кинг вспоминал, как Уинтер был в числе первых четырех белых людей, которые пришли на его первое выступление в Чикаго. ББ решил, что это, наверное, налоговые агенты и напрягся. "Но тут один из них попросил поиграть вместе со мной; я подумал – ну, держись, посмотрим, мальчик – кто ты такой! – и начал играть по-настоящему сложно – менял тональности, ритмы – и он держался; он оказался очень хорош".

В 1970-х годах Джонни продюсировал несколько альбомов своего героя Мадди Уотерса. Мадди с признательностью говорил, что Джонни проделал великолепную работу.

Поначалу Джонни Уинтер из-за своего нечеловечески страшного облика (длинные белые волосы, белая кожа, красные глаза и хриплый голос) и небывалой техники стал "героем контркультуры" – получил самый большой во вселенной аванс за первый альбом, был завсегдатаем всех главных фестивалей и даже оказался на какое-то время романтически связан с Джанис Джоплин - но блюз есть блюз, его не обманешь; в то время, как путь коммерческого блюза привело многих подражателей Джонни Уинтера к славе и деньгам, сам он выбрал другой путь - не стал суперзвездой, но оставался непристроенным в жизни героем блюза до конца своих дней и играл, играл, играл.

Johnny Winter - Rock'n'Roll Hoochie Koo

Где кончается правда и начинается ирония? Где кончается ирония и начинается правда? Где кончается запад и начинается восток?

Лу Рид всегда был мастером этого дела. То он поет, что "хочет быть черным", то размышляет про совершенный день; а один раз взял и спел так:

Я просто подарок женщинам этого мира.

Как хорошее вино, я все лучше с возрастом,

И вот теперь – я просто подарок женщинам этого мира.

Я просто подарок. Трудно согласиться на второй сорт;

Попробовав меня, ты поймешь, что лучше нет ничего

Я просто подарок женщинам этого мира.

Вот и пойди разбери – ирония это или на самом деле.

Lou Reed – The Gift

Много сотен лет человечество бьется головой о вопрос, что такое похоть? Что такое прелюбодеяние? Что хорошо, а что приводит к беде?

И вот недавно мне повезло встретиться с замечательным высказыванием на эту тему, высказыванием игумена Евмения из Киево-Печерской лавры: "Похоть – сексуальное желание без и вне глубокого личного отношения к человеку. То есть любви как глубинного личностного чувства нет, она не проявилась, не появилась, глубинная встреча не произошла, взаимная открытость, по сути, не произошла, но человек добивается и реализует потребность в сексуальной разрядке о тело другого человека. Похоть возможна вне брака и в супружеских отношениях, когда один из супругов нечуток, жесток и безразличен к другому, но требует "исполнения супружеского долга". То есть "хотелка" есть, а личного отношения к человеку, как к родному, любимому, чуткости, бережности, – нет, и человек просто следует "хотелке".

- Понятно. Влечение без любви – похоть. Можно ли продолжить, что если есть любовь, то похотью влечение уже не является?

Если ты идешь к человеку, видишь его, ценишь его, чувствуешь его, дорожишь им – то проявленность отношения к телу (обнимать, целовать и т.д.) – свята и прекрасна, потому что здесь действует закон жизни, закон Любви. Поспешность (похоть) идет от неосознанности, рождает боль и загрубление души..."

По-моему, замечательные слова. И сын Боба Марли, Дамиан, об этом и поет. "Здесь для тебя".

Damian Marley – There For You

Рассказывают, что в древние времена в Греции было около тридцати тысяч богов; но только дюжина из них имела доступ на гору Олимп – Зевс, Гера, Афина, Посейдон, Гермес, Гефест, Афродита, Аполлон, Артемида, Гестия, Деметра, Дионис и Аид. Гомер в Илиаде рассказывает, что они жили в дворцах из хрусталя, построенных циклопами и скрытых от мира завесой облаков.

Гора Олимп как стояла, так и стоит; она находится в Македонии, в 90 километрах от города Фесалоники. Она крута, и немногие альпинисты добираются до ее вершины; но дикие леса ее доступны для всех желающих.

Вот и вопрос – Олимп-то здесь, а куда делись великие боги? Когда-то Александр Македонский (по свидетельству историков) молился им, и они даровали ему владычество над всем известным миром. И многие другие легенды тоже подтверждают, что боги Олимпа прислушивались к желаниям людей.

А если вы думаете, что боги Греции перешли в область литературы, то попробуйте заехать как-нибудь на Кипр и доберитесь до бухты, где явилась миру Афродита; а добравшись, спросите у местных жителей – что происходит теперь в развалинах древнего храма Афродиты. И они расскажут, что поклонение Афродите никогда здесь не прекращалось.

Прежние боги живы и на Тибете; я, например, лично знаю нескольких людей, которым доводилось общаться с богами совершенно физическим образом. Да и в других местах Земли, где не нарушалась связь с древними традициями, никому и в голову не придет сомневаться в существовании древних богов. Индия тому – блестящий пример.

Так что на месте туристов, гуляющих по лесам Олимпа, я был бы осторожнее – а вдруг облачная завеса вдруг распахнется? Стоило бы заготовить учтивую фразу, на всякий случай.

Cindy Lauper – Time After Time

В "Бхагавад Гите" Бог говорит человеку: "Ты такой, какой есть; то, что ты делаешь, обусловлено твоей природой; даже если ты, ослепленный своей собственной иллюзией, откажешься что-то сделать, ты все равно это сделаешь, даже против своей же воли".

Как у нас говорится, "человек предполагает, а Бог располагает". Это я все к тому, что от любви Божией никуда не деться. А проявляется она частенько через нас самих.

Aly Bain-Phil Cunningham – Sarah's Song

Какое же это все-таки удивительное удовольствие – вот так, как мы, играть в удивительную игру, располагая в качестве материала изумительную мудрость и красоту человеческих мыслей и творений, и складывать из них волшебные замки.

Вот мы в прошлой передаче упомянули замечательную, хотя и мудреную, книгу Германа Гессе "Игру в Бисер". Эту игру он описывает так: "Игра в бисер – это игра со всем содержанием и всеми ценностями нашей культуры; они используются в этой игре примерно так, как живописец использует краски своей палитры. Всем опытом, всеми высокими мыслями и произведениями искусства, рожденными человечеством; всем, что ученые свели к понятиям и сделали интеллектуальным достоянием, всей этой огромной массой духовных ценностей умелец Игры играет, как органист на органе, и совершенство этого органа трудно себе представить – его клавиши и педали охватывают весь духовный космос, его регистры почти бесчисленны, теоретически игрой на этом инструменте можно воспроизвести все духовное содержание мира.

Цель игры – выразить духовный универсум языком систем соединить искусство с магической силой, свойственной формулировкам точных наук".

Вот только у него в эту игру играют особо избранные, а мы занимаемся этим все вместе и на виду у всех. Ну не славно ли? Спасибо! Хорошего вам августа!

Nick Drake – Saturday Sun
