---
layout: post
title: "Новые Имена"
issue: 452
date: 2014-01-12
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/452-Novye Imena.mp3"
---

Здравствуйте! И снова с Новым Годом! А раз год – новый, то будь я – не я, если мы не поговорим сегодня о новых именах, о музыке, которую мы еще никогда не слушали в Аэростате.

Asgeir -Nyfallio Regn

Музыка, которую мы только что услышали, сотворена человеком, имя которого всему миру пока еще совсем неизвестно. Зовут его Асгейр. Впрочем, это миру он неизвестен, а в своей родной Исландии последние полтора года он любим более, чем его знаменитые соотечественники Bjork и Sigur Ros. Послезавтра в продажу выходит англоязычная версия его альбома "В Тишине". Полное его имя Asgeir Trausti Einarsson, и ему сейчас 21 год.

Asgeir – Lupin Intrigue

А на Уильяма Фитцсиммонса мое внимание обратили слушатели Аэростата, за что им огромное спасибо. Уильям родился и вырос в американском стальном городе Питтсбурге, в семье слепых родителей, и поэтому с детства привык больше обращать внимание не на видимое глазами, а на звуки. Дом был заполнен музыкальными инструментами, а орган, стоявиший дома, его отец изготовил собственными руками. Не удивительно, что свои первые два альбома Уильям записал у себя дома. Его альбом два года подряд были на первом месте в списках популярности американского iTunes; а в свободное от музыки время он (как написано в его биографии), будучи дипломированным магистром психологии, оказывает помощь психически больным людям. Хотя есть ли в жизни свободное от музыки время?

William Fitzsimmons – I Kissed A Girl

А вот Тигран Хамасян родился в Гюмри, в Армении. Его родители были как раз совсем не слепыми: отец – ювелир, а мать – дизайнер одежды. Но с музыкой ничего не поделать: она пробивается, как вода родника сквозь скалу: в три года Тигран начал играть на пианино, стоявшем дома, а в шесть пошел в музыкальную школу, но он не был каким-то отрешенным от жизни вундеркиндом, а как всякий нормальный мальчик, мечтал играть в трэш-металлической группе на гитаре. Но к девяти годам увлекся джазом, и пошло-поехало. Теперь он переселился в Калифорнию, но продолжает много времени проводить в Армении, и это слышно в это музыке.

Tigran Hamasyan – Seafarer

А вот музыка коллектива Tape Five – это чистая утопия; то есть что-то захватывающе-прекрасное, происходящее в несуществующем месте. Творит эту утопию Мартин Стратхаузен, и под его начальством в группу Tape Five собралось, как в Ноевом ковчеге, всех понемногу – и тебе немцы, и французы, и русские. Как они сами говорят о себе: "Tape Five – это фильм, крутящийся у нас в голове". А уж о чем этот фильм, вы сами можете догадаться по музыке.

Tape Five – Dixie Bisquits

Шотландец Джозеф Руарри родился в Эдинбурге, потом уехал к хоббитам в Новую Зеландию, а потом желание петь побудило его вернуться в Лондон. Долго он занимался музыкальной карьерой, даже умудрился выступить на фестивале в Гластонбери, работал с крупными фирмами, потом в хлам разругался с ними, сказал про них такое, что и повторять не хочется, вернулся к себе в сарай в сельскую глушь в Корнуолл, обложился музыкальными инструментами и записал альбом, который сделал его имя действительно популярным.

Joseph Ruarri – Got My Share

Оркестр The Gentle Good – дело рук джентльмена по имени Gareth Bonello из старинного уэльского города Кардиффа. Гарет играет на гитаре, поет и является большим специалистом по практически забытым уэльским мелодиям – а ведь именно Уэльс всегда славился своими пиратами и арфистами. К дополнение ко всему вышесказанному два года тому назад Гарет на полгода переехал в Ченгду в юго-западном Китае и задружился с местными музыкантами; и вот плод этого сотрудничества.

Gentle Good – Meddyliau Distaw'r Nos

Psapp – это экспериментальный электронный дуэт Карим Класман и Галя Дюран. Они считаются изобретателями принципиально нового музыкального стиля – "тойтроника", то есть музыка, созданная при посредствии настоящих детских игрушек. А когда они не заняты музыкой, они собственноручно изготовляют игрушечных котят, которыми во время концерта закидывают публику. Как их можно проигнорировать?

Psapp – Leaving In Coffins

И последнюю песню на сегодня я услышал, проходя вестибюлем одной маленькой гостиницы – услышал, поразился, выхватил iPhone, нажал на иконку Shazam и молниеносно определил, что поет парень по имени Eric Church, который при дальнейшем рассмотрении оказался вполне известным певцом "кантри", и альбомы у него все золотые да платиновые. Но это не имеет отношения к тому факту, что песня у него получилась и вправду очень милая. И что айФонам и всем их электронным функциям есть место в жизни. Так что еще раз всех вас с наступающим Старым Новым Годом! Спасибо, дорогие мои!

Eric Church – Springsteen

И если вы думали, что это все, то это совсем не так! Вот вам Новогоднее поздравление от группы Аквариум.

Аквариум – Новогоднее поздравление
