---
layout: post
title: "Тело Боли"
issue: 456
date: 2014-02-09
excerpt: >
    Когда Чарли Чаплину исполнилось 70 лет и все собрались это праздновать, он начал свою речь такими словами: "Когда я начал любить себя, я понял, что тоска и страдания – это только предупредительные сигналы о том, что я живу против своей собственной истинности".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/456-Telo Boli.mp3"
---

Здравствуйте!

Когда Чарли Чаплину исполнилось 70 лет и все собрались это праздновать, он начал свою речь такими словами: "Когда я начал любить себя, я понял, что тоска и страдания – это только предупредительные сигналы о том, что я живу против своей собственной истинности".

Как ни странно, не зная об этом, я тоже с детства держался такой точки зрения; и вот недавно мне встретилась книгу Экхарта Толле "The Power of Now", где сказаны по этому поводу очень интересные вещи. Вот я и хочу сегодня поделиться с вами тем, что я там прочел.

Jethro Tull – With You There To Help

Мы привыкли считать, что боль и страдания являются непременным атрибутом человеческой жизни. Есть даже поговорка: "Кто не страдает, тот не живет". Но так ли это?

Есть и другая точка зрения. Каждая боль, которую вы ощущали в своей жизни, оставляет после себя остаточную боль, которая продолжает жить в вас. Каждая новая боль добавляется к боли, пережитой в прошлом; и эта суммарная боль становится обитателем вашего тела и вашей души. Эта накопившаяся боль – поле отрицательной энергии, оккупирующее ваше тело и ум. К ней можно относиться, как к самостоятельной невидимой сущности, поселившейся в вас (наподобие демона или беса).

Это – Тело Боли. В некоторых людях оно дремлет большую часть времени и просыпается только изредка; а некоторые люди ощущают жизнь только через него. Оно живет за счет того, что заставляет нас испытывать боль.

Некоторые тела боли для этого нападают на близких человека или находящихся вокруг него людей; некоторые, в основном, грызут своих хозяев. В таком случае отношение человека к себе становится глубоко отрицательным и саморазрушительным. Часто именно поэтому люди заболевают, или с ними начинают случаться несчастья. Бывает даже, что тело боли может довести своего хозяина до самоубийства.

Johnny Cash – Hurt

Когда впервые сталкиваешься с поведением знакомого человека, которым завладело тело боли – это большое потрясение; знакомый человек вдруг становится чужим и мерзким созданием. Важно знать, что это не он: сам того не зная, он позволил телу своей боли говорить и действовать вместо себя.

Но значительно важнее – наблюдать за телом боли в самом себе. Внимательно прислушивайтесь: не появляется ли у вас ощущения несчастья; потому что, может быть, это просыпается ваше тело боли. Оно может принять форму раздражения, нетерпения, гнева, ярости, ревности, мрака, депрессии, уныния, желания сделать больно другому, желания добавить драмы в свою жизнь. Нужно ловить его, когда оно только начинает просыпаться.

Procol Harum – Beyond The Pale

Как и любое другое существо в мире, тело боли хочет выжить; а выжить оно может, только если оно заставит своего хозяина считать, что оно – его истинная сущность. Если присмотреться к себе, когда ты в ярости на кого-то, замечаешь, что говоришь с ощущением: "я долго сдерживался, но вот теперь, наконец, скажу правду"; однако когда ярость проходит, удивляешься: "как я мог это говорить, это же на самом деле совсем не так". Именно так и работает тело боли: выдает себя за того человека, в котором живет и болью которого питается, и человек, не замечая, начинает плясать под его дудку.

Так, одурачив человека, тело боли захватывает тебя, "становится тобой" и начинает жить через тебя. Используя тебя, оно будет добывать себе "пищу". Оно будет питаться всем, что создает дальнейшую боль. Чем больше боли, тем ему лучше. Когда тело боли берет руль в свои руки, оно начинает создавать ситуации, которые будут кормить его энергией боли.

Боль может питаться только болью. Оно не может кормиться радостью. Радость ему не переварить. Когда тело боли захватывает вас, вам начинает хотеться причинить боль и испытывать боль; часто – и то, и другое одновременно. Конечно, это происходит неосознанно; но стоит приглядеться внимательно и замечаешь, что твое поведение и мысли направлены на то, чтобы причинить как можно больше боли себе или другим.

Nirvana – Heart Shaped Box

Если рядом с вами есть близкие люди: ваши любимые, дети или родители, ваше тело боли будет провоцировать их, чтобы питаться происходящей драмой. Трудно сопротивляться телу боли близкого человека, втягивающему вас в конфликт – оно инстинктивно знает ваши слабые места, самые уязвимые болевые точки. Если не удается с первого раза, оно будет пробовать снова и снова. Тело боли пытается разбудить другое тело боли, чтобы вместе подпитывать друг друга.

Для ребенка быть свидетелем эмоционального насилия родителей друг над другом почти невыносимо, и, тем не менее, это судьба миллионов детей во всем мире, кошмар их повседневного существования. Это также один из главных путей передачи человеческого тела боли из поколения в поколение.

R.E.M. – Swan Swan H

Часто тело боли активизируется, когда человек злоупотребляет алкоголем. Когда человек напивается, и его тело боли перехватывает управление, он меняется до неузнаваемости. Не осознающий себя человек, чье тело боли привычно подпитывается через физическое насилие, зачастую направляет его на супруга или детей. Протрезвев, он глубоко сожалеет о случившемся и может вполне искренне обещать больше никогда этого не делать. Однако, человек, дающий обещания, – не то же самое существо, что творит насилие, поэтому оно наверняка будет повторяться снова и снова, пока человек не признает наличие у себя тела боли, и тем самым не перестанет отождествлять себя с ним.

Большинство тел боли хотят и причинять боль, и страдать от боли; они питаются насилием, эмоциональным или психическим. Бывают люди, считающие себя "влюбленными", поскольку их тела боли образуют взаимодополняющую пару. Некоторые союзы, заключенные, на первый взгляд, на небесах, на самом деле заключены в аду.

Peter Gabriel – Apres Moi

Стоит иметь в виду, что тело боли часто имеет не только личный, но и коллективный аспект. Личный аспект – это накопившийся в нас груз воспоминаний о боли, пережитой нами в жизни. Коллективный – это боль, скопившаяся в коллективном сознании человечества за тысячи лет войн, жестокостей, трагедий и катастроф. Личное тело боли каждого человека имеет связь с коллективным телом боли человечества.

Это может проявляться по-разному. Например, некоторые страны или народы, в истории которых часто случались всевозможные войны и трагедии, обладают более тяжелым телом боли. Каждый человек с сильным телом боли, не имеющий достаточной силы сознания, чтобы отделить себя от него, будет не только испытывать повторяющиеся приступы боли, но может оказаться жертвой или участником насилия: в зависимости от того, является его тело боли пассивным или активным.

King Crimson – Book Of Saturdays

Резонный вопрос: а есть ли управа на тело боли? Могут ли спасти от него молитва, исповедь, медитация?

Да, и то, и другое, и третье могут помочь – но сначала нужно присмотреться и убедиться самому, что тело боли существует. В действительности наше тело боли, мрачная тень нашего "Я", боится одного – света сознания. Оно боится быть замеченным. Его выживание зависит только от нашей подсознательной идентификации с ним – и на нашем страхе оказаться лицом к лицу с болью, которая живет в нас.

Но если мы не встретимся с ним однажды лицом к лицу, если мы не осветим светом сознания свою боль, мы будем вынуждены переживать ее снова и снова. Тело боли может казаться опасным чудовищем, на которого невыносимо смотреть, но мудрые люди говорят, что на самом деле оно – это бестелесный фантом, который не может устоять перед силой присутствия сознания. Бороться с ним нелепо; это то же, что бороться с темнотой; пытаться это делать значит создавать внутренний конфликт и усиливать боль. Достаточно наблюдать за ним со стороны.

Тело боли не хочет, чтобы вы видели его таким, какое оно есть. В ту секунду, когда вы вдруг замечаете его, вы перестаете отождествлять себя с ним. Вы входите на более высокий уровень сознания. Теперь вы наблюдаете за ним; а раз так, это значит, что оно больше не может делать вид, что оно – это вы; оно больше не может утолять свой голод, провоцируя вас причинять боль себе и другим. Вы обрели свою внутреннюю силу.

Pugwash – Rose In The Garden Of Weeds

Например, если главной частотой тела боли сейчас является гнев, и вы в ярости думаете о том, что кто-то сделал вам, и о том, что вы с ним сделаете – вы не осознаете себя полностью; тело боли достигло своей цели и убедило вас, что оно – это вы. Там, где есть ярость, всегда есть боль.

Или когда на вас нахлынет мрак, и вы начинаете думать, как ужасна ваша жизнь, ваше мышление совмещается с частотой тела боли, и вы открыты к его атаке. Если же в такой момент вы внимательно посмотрите и увидите: "вот тело боли, а вот я, и оно провоцирует меня на такие мысли и такое поведение", то это внимание приведет к разрыву связи между вами и телом боли. Тогда боль становится топливом для огня вашего сознания, которое от этого только ярче светит. Пропасть внутри исчезает, и вы снова становитесь целым, человеком, "обладающим цельной мудростью", цело-мудренным. И тогда становится возможным взяться за переработку всего запаса боли, скопившегося в вас.

J. S. Bach – Gavotte. Suite #1

Имейте в виду, что тело боли, по точному слову поэта, "не сдается без боя". Оно отчаянно сопротивляется вашей попытке отделить себя от своей боли, порою используя средства, которые нам кажутся сверхъестественными.

Может быть так, что большую часть жизни вы прожили, считая, что ваше эмоциональное тело боли – это и есть вы, большая часть вашего эмоционального ощущения себя вложена в него. Это значит, что вы создали из своего тела боли "псевдо-я" и верите, что эта самоделка – действительно вы. В этом случае попытка отделить себя от своего тела боли натыкается на подсознательный страх потерять свою личность и это порождает внутреннее сопротивление. Другими словами, вы скажете: "уж лучше я буду испытывать боль, "буду" телом боли, чем рискну сделать шаг в неведомое, рискну потерять свое знакомое несчастливое "я".

Если именно это происходит с вами, внимательно понаблюдайте за своим сопротивлением. Обратите внимание на свою привязанность к своей боли. Обратите внимание на особое удовольствие, которое вы испытываете оттого, что вы несчастны. Обратите внимание на настойчивое желание говорить и думать о своем несчастье. И от того, что вы начали осознавать это – сопротивление начнет стихать. Только вы сами может сделать это; никто не может сделать это за вас.

Cat Stevens – Fill My Eyes

Вот что я вычитал в книге Экхарта Толле "The Power Of Now" – "Сила Настоящего". Может быть, мой вольный пересказ поможет вам захотеть поглядеть на свою жизнь другими глазами. Спасибо ему за его книги. Там есть еще много весьма полезных в жизни вещей.И спасибо за то, что вы слушаете. И вообще – спасибо!
