---
layout: post
title: "Молодые Неизвестно Кто"
issue: 492
date: 2014-10-17
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/492-Molodye Neizvestno Kto.mp3"
---

Здравствуйте!

Го Го Го – Коза

Однажды Пабло Пикассо, придя к гости к Полю Элюару, молчал весь вечер, а, уходя, вдруг как закричит: "У юности нет возраста".

Сегодня я, в качестве научного эксперимента, собрал сегодня много музыки, написанной и сыгранной всякими определенно молодыми людьми, чтобы вы могли, слушая ее, ощутить в себе отклик на специальный строй этой музыки и осознать, что вы значительно юнее, чем думали. Потому что прав был гений: у юности действительно нет возраста.

Vapors – Turning Japanese

Только что прослушанную вами музыку археологи относят к временам самого расцвета британской музыки конца 1970-х, когда все уже поняли, что можно играть, как хочется, и при этом не обязательно ограничиваться тремя аккордами и через слово материться. Благодаря этому неожиданному открытию "панк" стал превращаться в "новую волну".

Примером музыки New Wave и может служить только что прослушанная нами песня группы Vapors; благодаря именно этой своей песне "Постепенно становясь японцем" Vapors навеки вошли в пантеон мировой музыки.

А вот еще одна группа из тех же времен – The Stiffs или, по-нашему, "Мертвяки", а может, и что-то еще. И песня с совершенно не-панковским названием "Прощай Моя Любовь". На момент их первых записей им было всем по 15 лет. Все-таки, как хорошо жить в период разрушения границ.

Stiffs – Goodbye My Love

Честно признаюсь, что не имею понятия – сколько лет было самому известному баритон-саксофонисту мира Джерри Маллигану, когда он сделал эту запись. Да это и неважно; мне просто хотелось вам поставить ее уже очень давно.

Джерри Маллиган был одним из величайших гениев джаза; при этом, что уже совсем невероятно – белым. Практически у всех гениев джаза судьба была непростой; но если черные джазмены образовывали своего рода братство изгоев в мире "белых", то "белому" музыканту в мире "черных" приходилось вдвойне непросто: чтобы быть принятым за "своего", ему следовало быть вдвойне гениальным. Так вот, по поводу Джерри Маллигана ни у кого сомнений не возникало – а все, наверное, потому, что няня у него была черная и привила ему неизвестную большинству белых людей страсть к музыке.

А вот, как он играет знаменитую "Прелюдию ми минор" Шопена – может быть, одну из самых красивых и печальных мелодий за всю историю человечества.

Gerry Mulligan – Prelude In E Min

А вот совсем молодая и пока еще мало кому в мире известная австралийская группа "Певцы Джона Стила". Группа названа в честь игрушечной лошадки певца группы Тима Морриси. Название выбрано не случайно. Посвященные в тайны австралийского шоу-бизнеса сообщают, что лошадка занимается аранжировкой, репертуаром и вообще ведет дела группы.

John Steele Singers – The Staged Intervent

Но вернемся на секунду назад в эпоху раннего панка. Американская группа Wall Of Voodoo началась как компания "ACME Soundtracks" по производству музыки для фильмов. Но, как на беду, в 1977 году голливудский офис этой компании находился прямо через улицу от клуба "Маска", где только-только начинали играть юные панки, и глава компании ACME Стэн Риджуэй обнаружил, что слушать новейшие звуки ему значительно интереснее, чем писать музыку для каких-то там фильмов.

Вскоре он начал прямо у себя в офисе джемовать с ребятами из клуба напротив. Музыка для фильмов получила отставку, и на свет появилась группа "Стена Вуду". А вот их единственный хит "Мексиканское Радио".

Wall Of Voodoo – Mexican Radio

Кто-то из современных философов сказал, что "молодая аудитория любит грубое, дикое и непонятное". При всем моем уважении к современной философии должен отметить, что замечание это хотя и тонкое, но не всеобъемлющее.

Вот, например, финский пианист Алекси Туомарила совсем молод, при этом его музыку сложно назвать грубой и дикой; ни слова про него мне прочитать не удалось, кроме неопределенных похвал; а уважаемый журнал "Jazz Times" предсказывает ему великое будущее.

Alexi Tuomarilo Trio – Jibeinia

Британская группа Dowling Poole, вернее, психоделический дуэт Уилл Даулинг и Йон Пул, едва ли когда-нибудь будет занимать первые места в чартах – уж слишком им нравится писать причудливые и замысловатые песни. Но даже хотя массовая аудитория о них не знает, и может быть, не узнает, людям они все равно близки. Вот совершенно народный журнал "Классик Рок" пишет про них: "В музыке Dowling Poole нет изъянов; она заслуживает быть саундтреком наших летних снов наяву".

Dowling Poole – Empires Buildings & Acqui

А теперь позвольте мне представить вам группу OK GO; все участники этого коллектива родом из Чикаго, и – хотя давно живут в Лос Анжелесе – продолжают считать Чикаго своим домом. OK GO играют вместе уже 16 лет, снимают удивительно замысловатые видео и достигли таких в этом успехов, что когда объявили о том, что им нужен гитарист, на прослушивание сразу выстроилась очередь – 34 человека, а их видео на песню "This Too Shall Pass" посмотрело более 44 миллионов человек.

Вот песня "Перед Тем, как Земля Стала Круглой".

OK GO – Before The Earth Was Round

Наблюдательные жители древнего Рима справедливо замечали: Tempora mutantur, nos et mutamur in illis. "Времена меняются, и мы меняемся вместе с ними".

"Раньше при встрече приподнимали шляпу. Теперь достают из уха наушник; в знак особого уважения – оба".

Изменения, конечно, есть, но я не уверен, что эти изменения так уж существенны. Молодость – она везде молодость. Молодость – это когда тебе еще интересно жить. Спасибо!

Lindisfarne – Meet Me On The Corner
