---
layout: post
title: "К Новому Году!"
issue: 502
date: 2014-12-28
excerpt: >
    "Жизнь - прекраснейшая из выдумок природы", - так сказал классик - Иоганн Вольфганг Гете, а уж автор "Фауста" наверняка знал, что говорит. А чтобы сразу разобраться, что у нас лучшее из лучшего, вспомним, что одним из прекраснейших переживаний в этой самой жизни мудрые называют возможность поделиться чем-то, что у тебя есть, с окружающими тебя живыми существами. То есть, совершить поступок в Рождественском стиле, как сказали бы этнографы. Из чего получается, что именно на Рождество приходится предписанная традицией необходимость делать самое лучшее и счастливое из всего, на что мы способны. Самое лучшее приготовили нам под конец года. Ну, я считаю, что это повод радоваться.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/502-K Novomu Godu!.mp3"
---

Здравствуйте!

Поздравляю вас с прошедшим Рождеством и наступающим Новым Годом!

Billy Gilman - Angels We Have Heard On High

"Жизнь - прекраснейшая из выдумок природы", - так сказал классик - Иоганн Вольфганг Гете, а уж автор "Фауста" наверняка знал, что говорит. А чтобы сразу разобраться, что у нас лучшее из лучшего, вспомним, что одним из прекраснейших переживаний в этой самой жизни мудрые называют возможность поделиться чем-то, что у тебя есть, с окружающими тебя живыми существами. То есть, совершить поступок в Рождественском стиле, как сказали бы этнографы. Из чего получается, что именно на Рождество приходится предписанная традицией необходимость делать самое лучшее и счастливое из всего, на что мы способны. Самое лучшее приготовили нам под конец года. Ну, я считаю, что это повод радоваться.

Elvis Presley - Here Comes Santa Claus

Я начал думать и вспоминать - что важного я узнал в этом году? Было много новой или доселе неизвестной мне музыки, были замечательные встречи, захватывающие фильмы, увлекательные книги и - главное - моменты видения мира истинными глазами, когда увиденное переживаешь как бесконечное, новое и полное света и самое важное, что может произойти.

Johnny Cash - We'll Meet Again

Но пойдем по порядку: из книг уходящего года я безусловно отмечу две. Первая - это "История Российского Государства" пера Бориса Акунина, труд во всех смыслах исторический.

А вторая это " Tune in" - первый том эпической истории Битлз, написанной Марком Люисоном. Казалось бы - что еще можно про них написать, что не было написано уже десяток раз? А вот он ухитрился и написал так, что чувствуешь вкус и запах этих дней, и вдруг все становится понятным. Но музыка от этого никак не теряется, а напротив, становится еще более родной, еще более дорогой, еще более жизненноважной.

Beatles - What Goes On

Раз уж так модно стало смотреть сериалы, то мне тоже никуда от этого не деться - и помимо очевидных классических "Пуаро" и "Мисс Марпл" по книгам Агаты Кристи, еще более классического Холмса с Джереми Бреттом, и более современного Шерлока с Камбербэтчем, не могу не упомянуть два открытия прошлого года: американского Холмса под названием "Элементарно" (ну он такой немножко сумасшедший, но все равно приятно) и милейший Би-Би-Си-шный провинциальный сериал про отца Брауна (по книгам Честертона), который так и назывется "Отец Браун".

У вас, естественно, появляются все поводы усомниться в моих умственных способностях - но что есть, то есть. Вероятно, я нашел в этих произведениях что-то, чего мне сильно не хватает в окружающей жизни, но что - я предоставлю догадываться вам.

Thompson Twins - We Are Detective

Ну, а из феноменов 2014 года, я, не задумываясь, назову главный - это Facebook. По его поводу можно делать отдельную передачу - если бы был повод. Но повода нет. К сожалению или к радости, в этом главном наркотике современности нет ничего нового. Facebook это просто наше зеркало. А как говорил Георг Кристоф Лихтенберг: "Книга, как зеркало: если в него смотрится осел, сложно предполагать, что из зеркала посмотрит апостол".

Sally Oldfield - Mirrors

А вот из историй, которые я узнал в этом году, мне запомнилась следующая:

Я никогда не знал, что, оказывается великий русский композитор Петр Ильич Чайковский далеко не всегда считался в России таковым. Вплоть до того момента, когда ему исполнилось 40 лет, многие в так называемых "прогрессивных кругах" России относились к одному из величайших композиторов в истории музыки, как к "ренегату, зависящему от западной школы". Нужно иметь в виду, что к этому времени Чайковский уже написал четыре симфонии, шесть концертов, пять опер, включая "Евгения Онегина" и балет "Лебединое Озеро". Но националистически настроенные деятели музыки считали, что изучение мировой музыки русскому композитору только вредит.

Все изменилось в 1880 году, когда 8 июня в речи, произнесенной на заседании Общества Любителей Русской словесности по поводу открытия памятника Пушкину, Федор Михайлович Достоевский напомнил о пророческом зове Пушкина к "универсальному единению с Западом". В этой речи он говорил о месте русских "в семье европейских народов".

И говорил он вот что: "Ибо что такое сила духа русской народности, как не стремление ее в конечных целях своих ко всемирности и ко всечеловечности? К всеобщему общечеловеческому воссоединению со всеми племенами великого арийского рода?

Да, назначение русского человека есть бесспорно всеевропейское и всемирное. Для настоящего русского Европа и удел всего великого арийского племени так же дороги, как и сама Россия, как и удел своей родной земли, потому что наш удел и есть всемирность, и не мечом приобретенная, а силой братства и братского стремления нашего к воссоединению людей".

И таково было влияние слов Федора Михайловича, что сказанное им в одночасье изменило отношение Родины к своему великому сыну. Люди поняли, что счастье лежит не в разрыве с европейской традицией и европейским умением что-то делать, а, напротив, в совершенном овладевании этой традицией и умением, чтобы, умея делать что-то на высшем мировом уровне, создать нечто уникально свое, русское.

Вскоре император Александр III пожаловал Чайковскому орден Святого Владимира и удостоил персональной аудиенции, и после такого признания Чайковский практически стал главным официальным композитором всей земли Русской.

Чайковский - Щелкунчик, Акт 1, Марш

Кстати, говоря об исконно русской музыке, нельзя не упомянуть, что у нас в Петербурге есть оркестр, возрождающий исконно русскую и нигде более не существущую роговую музыку. Жанр этот зародился в императорской России в середине XVIII века. Ничего подобного нигде в мире более не существовало. Вся штука в том, что каждый рог может сыграть только одну ноту, и поэтому музыка существует только при совместной, абсолютно отлаженной и точной игре всего оркестра - а рогов в оркестре ни много, ни мало - 74. Но, собственно, послушайте сами, как по-настоящему звучит русский рог.

Русский Роговой Оркестр - Funiculi Funicula

Так; но вернемся же снова к тому важному, что происходило в медленно, но верно уходящем году. Например, для меня оказалась предельно важной премьера последнего фильма из эпоса Питера Джексона, "Властелин Колец" и "Хоббит", снятого по мотивам книг Джона Рональда Руэла Толкина. Хочу я того или нет, но годы, проведенные с этим фильмом оказались в радость. А почему? Ведь достаточно раскрыть книгу (только не в переводе, конечно), как вспоминается, настолько фильм далек от оригинала. И, тем не менее, в какой -то момент я заметил, что меня тянет смотреть и пересматривать этот фильм, и после него приходится делать паузу, потому что смотреть какое-то другое кино после Питера Джексона не получается - все кажется каким-то мелочным, ненужным и не про то. Дело в "истинности" мира. В книжках Клайва С. Льюиса про Нарнию несколько раз подчеркивается, что мир под названием Нарния отличается от нашего мира, как оригинал от копии.

Это и есть, наверное, главное в этом фильме - как бы люди ни пытались испортить его своими разборками, мир, описанный, показанный в фильме Питера Джексона еще остается "истинным". И смотришь на него и, как будто, дышишь вот этим истинным воздухом, и это заряжает и помогает смотреть вокруг и различать истинность вокруг тоже. Так что, по-моему, Питер Джексон сделал великое дело, спасибо ему.

Albion Christmas Band - Alderbury Wassai

Если же мы задумаемся, чем же истинный мир отличается от не истинного, мы столкнемся с удивительно простой мыслью: едва ли какое-то одно место тварного мира может быть менее истинным, чем другое. А значит, дело - только в нас самих, в нашем собственном восприятии, как мы воспринимаем мир, как истинный или нет. Мир сотворен совершенным, каким, собственно, он и продолжает оставаться и сотворяться и по сей день; просто именно от этого совершенного мира мы ушли в свои расчеты, в страхи, в мысли, именно этот совершенный мир ждет нас с распростертыми объятиями в ту секунду, когда мы пожелаем бросить заниматься ерундой и вернуться в сейчас, вернуться домой.

Cornelius - Chapter 8

Собственно, об этом говорил еще Блаженный Августин (и мы совсем недавно вспоминали его слова): "Господь сотворил мир и Он остается близок к нему.Там, где мы чувствуем вкус истины - Господь там. Он - в самой глубине наших сердец, но наши сердца ушли от него". Приятно думать, что сердца, как ушли - так могут и вернуться.

John Chibadura - Zano Rako Mkoma

И под конец передачи хочу поздравить всех вас с Рождеством и наступающим новым годом всех вас! Спасибо за этот год!

Bing Crosby - White Christmas
