---
layout: post
title: "The Specials"
issue: 473
date: 2014-06-08
excerpt: >
    Группа Specials образовалась в 1977 году в английском провинциальном городе Ковентри, известным своим собором и своей индустрией. Собралась и взорвала все музыкальные конвенции. Семь парней разного цвета кожи одевались по моде ямайских "крутых ребят 60х", играли поэнергичней многих панков и проявляли жесткую политическую активность.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/473-The Specials.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня я расскажу вам про группу The Specials.

The Specials – (Dawning Of A) New Era

Группа Specials образовалась в 1977 году в английском провинциальном городе Ковентри, известным своим собором и своей индустрией. Собралась и взорвала все музыкальные конвенции. Семь парней разного цвета кожи одевались по моде ямайских "крутых ребят 60х", играли поэнергичней многих панков и проявляли жесткую политическую активность.

Они начались практически в то же время, что и движение "Рок Против Расизма", и одной из целей группы было показать, что черные и белые могут играть вместе. Певец Терри Холл рассказывал: "В 1975 году в Ковентри то, что мы делали, имело смысл. Ситуация там была жесткая, просто дрянь. Ковентри был индустриальным городом, и люди переселялись туда, чтобы работать, а когда все заводы закрыли, что им делать? Ну они и начинают искать козлов отпущения. Было много расистских нападений, очень явная безработица.

И Specials – это были люди с похожим отношением к жизни, которые собрались вместе и пытались говорить о том, что происходит".

The Specials – Gangsters

Вскоре группа – чтобы не зависеть от большого бизнеса – основала собственную фирму грамзаписи "2-tone" (по-русски это звучало бы, наверное, "Ч/Б") и выпустила свой первый сингл "Гангстеры".

Specials стали сенсацией. В тяжелые Тэтчеровские времена, когда все общество, казалось, было настроено против бедных и против молодежи, Specials выражали чувства десятков и сотен тысяч людей – мы, что, не люди, что ли, по-вашему?.

На фирму быстро потянулись группы с похожим отношением – Madness, The Beat, Selecter. Первый альбом (состоявший, в основном, из перепевов ямайских хитов "ска") продюсировал Элвис Костелло, а подпевали там такие звезды как Крисси Хайнд и Белинда Карлайл. Неудивительно, что сингл "Слишком Много Слишком Рано" незамедлительно стал номером 1.

The Specials – Too Much Too Young

Концерты Specials – даже по меркам безбашенных 1970-х – были делом особенным, не для слабонервных. Вторжение фанов на сцену было делом обычным, впрочем, как и стычки с охранниками и частью публики, специально приходившей, чтобы подраться. А когда на сцену залезает сотня фанов, веселья не оберешься.

"Мы воевали с охраной только когда они серьезно что-то делали не так; однажды нас с Джерри арестовали, когда охранник начал избивать совсем маленького мальчишку и мы вмешались.

Нашей философией было, что хотя мы на сцене, это не должно быть сценой; эта философия немного глупая: "мы все одно"; со временем понимаешь, что нет, мы не совсем одно, но мы пытались доказать что это так и на практике сломать барьеры между "быть на сцене" и "быть в зале".

Быть тогда в Specials – значило быть на передней линии битвы. И часто когда члены группы после концерта шли домой (а никакой рок-звездности им еще и не снилось, домой нужно было идти пешком), им крепко доставалось от тех, кто их не любил. Однажды в клубе нацисты ранили Линвала Голдинга ножом, и врачи едва спасли его. Однако, сам он считал, что это в порядке вещей: "Чем больше народу на сцене, тем больше мне кажется, что мы сломали барьер. Теперь мы все – братья. Я всегда считал – какой смысл не пускать нацистов на концерт? Пустите их, чтобы я смог с ними поговорить. Мы можем обсудить вопросы моей, его культуры, в конце концов мы можем даже понять друг друга и пожать друг другу руки".

The Specials – Hey Little Rich Girl

Время шло, и во время записи второго альбома страсти начали накаляться. Холл вспоминает: "Все превратилось в драму. Собраться в аэропорту – драма, поселиться в гостинице – драма, выехать из нее – тоже драма. И не осталось никакого личного пространства, даже на час-другой, потому что где бы мы не оказывались, везде были эти ребята, которые "проехали 9 тысяч миль", чтобы увидеть наш концерт, и им негде ночевать, поэтому нужно было запускать их к себе в комнату и сидеть с ними всю ночь." Вот тебе и Specials.

Группа разделилась на две части – большая часть хотела продолжать играть концерты, "ска", а Джерри и Терри не хотели ездить, им хотелось экспериментировать. Их интересовала странная музыка – битники, музыка лаундж, знаете, музыка, которая обычно играет в лифтах.

Гитарист Roddy Radiation: "Мне казалось, что Джерри слишком рано хочет оставить позади ска-панк звук, который и сделал нас тем, кто мы есть". Lynval Golding: "Эта группа началась как демократия – 7 человек, 7 равноправных голосов. Во время записи второго альбома Джерри захотел стать диктатором, и это все погубило".

The Specials – International Jet Set

Второй альбом очевидно сбил с толку многих фанов, которые хотели привычного "ска". Вскоре после его выхода группа начала записывать песню "Ghost Town" – по общему признанию, один из лучших синглов в истории музыки. "Мы записывали его несколько месяцев, никто не хотел находиться в одной студии друг с другом. Я помню, что свою голосовую партию я записывал в чьей-то гостиной в Тоттенхэме, глядя на автобусную остановку. Так что ко времени записи нашей лучшей песни мы уже развалились.

Мне всегда казалось, что позор, что мы не смогли продолжать играть музыку вместе, потому что по мне так второй альбом был блестящим, а третий альбом мог бы быть еще лучше. Но чтобы работать вместе, нужно быть вместе, а как раз этого мы и не могли".

The Specials – Ghost Town

На вопрос, что же случилось со Specials в 1981 году на пике их славы? – Терри отвечает так: "Мы стали слишком успешной группой для того, кем мы были. Мы потеряли связь с улицей, с которой мы пришли; а когда это происходит – все разваливается. Я думаю, именно это случилось со Smiths, когда они уехали из Манчестера. Может быть, это было хорошо для этого времени, а потом стоит останавиться. А может быть, мы просто сделали то, что были должны – и все".

The Specials – You're Wondering Now

Однако, история на этом не заканчивается. В 2009 году The Specials опять собрались вместе. "Мы решили отпраздновать 30-летний юбилей первого альбома. Никакого другого мотива тут не было, я просто был действительно рад всех видеть. Мы собрались в одной комнате впервые за 30 лет, и я посмотрел вокруг и подумал "Ну, я не знаю". И потом посмотрел еще раз внимательно и вдруг сказал "Я вас всех очень люблю", что совсем снесло им крышу. Идея была поиграть вместе и посмотреть – что мы будем чувствовать, и нам это понравилось, и это "оно" начало расти и расти.

Ударник Джон Брэдбери говорит: "Хорэс сказал после нашего появления на "Бестивале" – мы похоже не совсем отдаем себе отчет в том, насколько мы популярны. Теперь мы это знаем. Мы принадлежим большому количеству людей. Мы собственность зала".

И снова Терри Холл: "Когда ты на сцене и играешь все эти песни, и люди радуются этому – а они радуются и еще как – я не думаю, что это плохо. Есть люди, которые считают, что старым группам нельзя собираться вновь и играть их старые песни – знаешь, друг, думай, что хочешь, мне все равно. Для меня имя группы важнее, чем кто в ней играет".

The Specials – Blank Expression

Однако, из изначальной семерки осталось только шестеро. Основатель, музыкальный директор и клавишник группы Джерри Даммерс был заметен своим отсутствием.

"Мы репетировали с Джерри две недели, но потом он сказал, что он не хочет ехать в тур; может быть, сыграл бы два-три больших фестиваля – и все. Он говорил, что ему неудобно играть старые песни. А нам шестерым – вполне удобно. У меня создалось ощущение, что он не уверен, хочет ли он вообще выходить на сцену. К тому же у него что-то случилось с координацией пальцев; я хотел, чтобы Дэймон Олборн из Blur был вторым клавишником, и Дэймон этого хотел, но Джерри наотрез отказался.

Страх – неприятная штука, и у некоторых он есть, а ты думаешь – парень, чего тут бояться? Если у тебя есть дар делать что-то, дело даже не в том, что ты делаешь других людей счастливыми, поверь мне, ты сделаешь что-то важное для самого себя. А люди продолжают нервничать.

Я, определенно, могу это понять, не проблема, вот только когда задаешь себе слишком много вопросов иногда в итоге выходит так, что ты ничего не делаешь".

The Specials – A Message To You Rudy

Свидетели сообщают, что когда люди приходят сегодня на концерт Specials, они попадают в атмосферу праздника. Толпа пляшет, кричит, люди обнимаются и целуются – а это еще до того, как группа вышла на сцену. Всем бы так. Спасибо!

The Specials – Enjoy Yourself
