---
layout: post
title: "Невоспетые Герои"
issue: 479
date: 2014-07-20
excerpt: >
    Хоть мы и не перестаем вот уже много лет искать и находить в музыке все новые и новые сокровища, все равно - не счесть сокровищ в каменных пещерах, остаются имена, пользующиеся огромным уважением, которые еще никогда не произносились в нашей передаче. Послушаем же сегодня еще невоспетых нами героев.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/479-nevospetye-geroi.mp3"
---

Здравствуйте!

Хоть мы и не перестаем вот уже много лет искать и находить в музыке все новые и новые сокровища, все равно - не счесть сокровищ в каменных пещерах, остаются имена, пользующиеся огромным уважением, которые еще никогда не произносились в нашей передаче. Послушаем же сегодня еще невоспетых нами героев.

J. S. Bach - English Suite 2.VI

Позвольте вам представить Джон Себастиана, основателя, а также главного автора и философа группы Loving Spoonful.

John Sebastian - Rainbows All Over Yb

А еще мы никогда еще не слушали вместе одного из величайших классиков блюза - Воющего Волка (или как его называли на родине - Howling Wolf).

Фулф был одним из главных блюзменов Чикаго. Про него говорили: "Никто не мог сравниться с Вулфом в неповториммой способности раскачать зал до основания, одновременно напугав слушателей до полуобморока": а отец рок-н-ролла Сэм Филипс (то самый, который нашел Элвиса Пресли) сказал про него: "Это та музыка, где душа человека никогда не умирает".

Сам Вулф родился в 1910 году, был изгнан матерью из дома за отказ работать на плантации, а в 20 лет встретил самого популярного блюзмена Миссисипи Чарли Паттона, стал его учеником, потом его коллегой, играл с ним. Собственно, он переиграл со всеми, включая Сонни Боя Уильямсона, Ма Рейни и самого Роберта Джонсона. В начале 1950-х он переехал в Чикаго и собрал себе группу из лучших музыкантов того времени. Люди к нему охотно шли, потому он придерживался уникальной для тогдашней блюзовой среды политики - он не просто обещал музыкантам им заплатить, а в действительности платил и платил неплохо.

Вулф написал несколько песен, ставших вечнозелеными стандартами блюза, в том числе "Spoonful", "Little Red Rooster", "Backdoor Man", "Killing Floor"... Его песни пели Cream, Rolling Stones, Doors и Джими Хендрикс. Словом, воистину титан. Он и в жизни был титаном, огромным, под 2 метра, 130 килограмм, такая глыбища.

Howlin' Wolf - Spoonful

Гленн Гульд - имя, внушающее любителям классической музыки почтение. Этот канадский пианист считался самым большим специалистом в мире по исполнению произведений Иоганна Себастьяна Баха. Музыка в его семье была наследством. Был кузеном композитора Эдварда Грига. В три года у мальчика был обнаружен абсолютный слух , ноты он научился читать раньше, чем слова, а в 12 лет закончил консерваторию как профессиональный пианист. Музыкантом он был странным; чтобы заниматься, ему не нужно было подходить к фортепиано, он просто смотрел на ноты и в уме слышал их и знал, как их играть. И даже когда он играл - играл по-особенному, все специалисты считают его игру музыкальным феноменом.

В 30 лет он оставил концертную деятельность, считая, что звукозапись значительно важнее, и в работе над своими записями пользовался всеми возможностями магнитофона. Поэтому его исполнения Баха, как, впрочем, и любой другой музыки, которую он записывал, считаются венцом совершенства.

J. S. Bach - English Suite 1.V

Когда мы говорим о панке, в первую очередь вспоминаются Sex Pistols и Clash. Но было еще две-три группы, которые значили для поколения панков ничуть не меньше - и одной из этих групп была группа Buzzcocks. Они были созданы в 1976 году в пригороде Манчестера певцом и гитаристом Питом Шелли и автором песен Ховардом Девото.

Пита и Ховарда не устраивала современная им музыка, они прочитали в газете про Sex Pistols, поехали в Лондон посмотреть - так ли эти Pistols хороши, как их малюют, услышали, впечатлились, сначала пригласили Pistols в Манчестер, а потом решили сами создать свою группу в том же духе. И через несколько месяцев выпустили первый самодельный сингл, через полгода их уже знала вся Англия и весь мир. А когда волна схлынула, они продолжали играть, потом разбежались, потом собрались опять, периодически собираются до сих пор и, как говорят, играют где-то и поныне.

Сборник их синглов "Singles Going Steady" был назван "шедевром панка".

Buzzcocks - Ever Fallen In Love?

А вот Грэм Парсонс, у которого легендарный статус как друга Rolling Stones, неаккредитованного соавтора их классической, до слез красивой песни "Wild Horses" и вообще человека, привнесшего музыку кантри в рок-н-ролл.

Ведь не только Stones получили от него уроки "кантри": именно Грэм, став членом группы Byrds, повернул их в сторону космического "кантри", а уйдя из Byrds, основал легендарную группу Flying Burrito Brothers.

Был он богачом и красавцем, небывало одаренным во всем; барышни, увидев его на сцене, частенько падали в обморок; но большого счастья ему это не приносило, он все искал чего-то, но не знал ясно, чего и найти поэтому никак не мог; умер он в 26 лет, наверное, от чрезмерной страсти к жизни во всех ее формах.

Gram Parsons - Brass Buttons

Джазовый пианист Фэтс Уоллер считается самым важным пианистом раннего джазового пианино, венцом Гарлемской школы игры, великим импровизатором и технически безупречным мастером. До него, конечно, был Джелли Ролл Мортон, который хвастался, что изобрел джаз; но не он, а именно Уоллер определил само понятие "джазового фортепиано".Великий Арт Тэйтум признавался - "Фэтс; я весь вышел из него".

Фэтс родился в Нью-Йорке, одиннадцатым ребенком в семье баптистского священника, начал играть в 6 лет, в 14 уже играл на органе в церкви, а 15, преодолев сопротивление отца, стал профессиональным пианистом. В итоге, он стал одним из самых популярных артистов эпохи, творчество его славили на все голоса как критики, так и публика - довольно редкий случай. Вдобавок он был плодотворным автором песен, написал много джазовых стандартов, которые играются до сих пор; коллеги называли его "черный Хоровиц". Более 400 песен принадлежит ему - и это не включая те, что он написал и продал кому-то, чтобы в трудную минуту свести концы с концами.

Но история Фэтса, без всякого сомнения, заслуживает отдельной передачи. А пока что - одна из самых популярных песен, им написанных и сыгранных.

Я не балуюсь, веду себя хорошо и

сберегаю всю свою любовь для тебя.

Fats Waller - Ain't Misbehaving

Ника Мэйсона рука не поднимется назвать невоспетым - как ударник группы Pink Floyd он, наверное, может считаться одним из самых известных музыкантов XX века - но немного людей знают о нем что-нибудь еще. А очень зря, потому что помимо избиения барабанов в группе, Ник еще занимается автоспортом, и - что для нас более важно - помогает своим друзьям, занимающимся джазовым авангардом. И даже записывает с ними вместе альбомы или продюсирует их - например, именно он был продюсировал один из самых совершенных альбомов в истории записанной музыки - альбома "Rock Bottom" Роберта Уаятта.

На его же сольных альбомах играл и пел весь цвет тогдашенго джазового авангарда - что позвляет услышать их совершенно в другом контексте. Вот, например, как Роберт Уаятт звучал бы, если бы ему подыгрывал Pink Floyd.

Nick Mason - Hot River

Размышляя о своих собственных музыкальных пристрастиях, я заметил, что не люблю так называемую "поп-музыку", коей полны эфиры коммерческого радио вовсе не по музыкальным или идейным соображением: нет, мне просто становится от нее физически плохо, наступает своего рода клаустрофобия, душе становится нечем дышать.

При этом все-таки не могу не поставить вам песню, строго относящуюся именно к этому роду музыки. Завсегдатай эстадного фестиваля в Сан-Ремо итальянская группа Matia Bazar, вроде бы, совсем не нуждается в том, чтобы мы ставили ее в Аэростате. Но деваться некуда: в 1983 году они записали песню "Римские Каникулы" (Vacanze Romane), которая на долгие годы поселилась на радио - тем более в России, известной во всем мире своей необъяснимой любовью к итальянской эстраде. Но есть что-то в этой песне, что до сих продолжает тревожить меня; а что это - я сам хотел бы знать.

Matia Bazar - Vacanze Romane

А вот и еще одно имя - Нил Иннс. Его иногда называют "седьмым Питоном" - в честь его долговременной работы на ниве величайшего комедийного шоу нашей галактики "Monty Python's Flying Circus". Он же - вместе с еще одним Питоном Эриком Айдлом - был одним из авторов и актеров в дружески свирепой кинопародии на Beatles "All You Need Is Cash" ("Все, что вам нужно это наличные").

Другими словами, в Ниле непривычно сильно совмещаются два таланта - музыкальный и комедийный. За что мир окружает его имя почтением и складывает перед его изваяниями венки из роз и других цветущих растений. А вот и доказательство этого его таланта: песня "Как cладко быть идиотом".

Neil Innes - How Sweet To Be An Idiot

Но впрочем, важны ли все эти истории? "Что же касается историй искусства, то они довольно бесполезны, если вы не ищите нелепого забытья жизни искусствоведа. Нет смысла знать даты жизни Перуджино или место рождения Сальватора Розы: все, чему следует научиться в искусстве - это умению признать хорошую картину, когда вы ее видите - или плохую картину, когда вы видите ее. Что же касается даты написания картины, то любое хорошее искусство всегда выглядит совершенно современно; греческая скульптура, портрет Веласкеса - они всегда современны, всегда сегодняшние. Что же касается национальности художника, то искусство не национально, а универсально". Так сказал Оскар Уайлд; лучше, по-моему, и не скажешь.

А истории, которые я вам сегодня рассказывал- в них все-таки есть своя ценность, потому что из этих историй можно запомнить имена, а узнав имена, можно найти музыку, а найдя музыку, можно ее слушать и открыть в себе удивительные вещи, связанные с красотой. Спасибо!

J. S. Bach - English Suite 2.VI
