---
layout: post
title: "О красоте и счастье"
issue: 500
date: 2014-12-14
excerpt: >
    Сегодня у нас пятисотая передача Аэростат. Хоть я и не любитель справлять юбилеи, но честно скажу, что эта цифра меня поражает. Мы вместе уже 500 недель. Поэтому хочется поговорить сегодня о чем то существенном. А что может быть существеннее, чем то, для чего мы живем на этом свете?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/500-O Krasote I Schast'e.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня у нас пятисотая передача Аэростат. Хоть я и не любитель справлять юбилеи, но честно скажу, что эта цифра меня поражает. Мы вместе уже 500 недель. Поэтому хочется поговорить сегодня о чем то существенном. А что может быть существеннее, чем то, для чего мы живем на этом свете?

А живем мы, чтобы быть счастливыми, разве не так? Вот один из крупнейших духовных авторитетов нашей эпохи, Далай Лама XIV так и сказал: "Смысл жизни - счастье". Впрочем, не исключено, что он этого не говорил. Даже, скорее всего, не говорил.

Зато Максим Горький уж точно сказал: "Человек рожден для счастья, как птица для полета". Но Максим Горький, с другой стороны - не такой уж авторитет. Так все-таки - как нам в этом разобраться?

Manfredini - Concerto Grosso In D. 1

Один русский классик ехидно заметил: "Назначение красоты - терзать и мучить, потому что она по своей природе - просто обещание невозможного, и другой сути у нее нет". То есть, глядя на то, что красиво, мы приготовляемся завладеть этой красотой, слиться с ней и стать счастливыми. Вот тут-то классик и говорит - это невозможно. Собственно, Шарль Бодлер тоже говорил: "Женщина - это обещание счастья". Классик просто обобщил эту фразу на все, что для нас красиво.

"Обещание невозможного". Замечание, конечно, точное и глубокое, но все ли это? Правда ли, что счастье на земле недоступно человеку?

Beatles - Sexie Sadie

Давайте на секунду спустимся с неба философии на землю и присмотримся к ситуации. Ученые констатируют, что человек испытывает "счастье", когда его железы испускают эндорфины, которые попадая в кровь, заставляют нас испытывать чувство, которое мы называем "счастьем".

Но позвольте - та же наука говорит нам, что если бы мы все время испытывали такое состояние, мы просто истощили бы свою нервную систему и умерли в течении нескольких часов. Был такой опыт с мышами: нашли в мозгу центр удовольствия, к нему подвели электроды и пустили провод к кнопке. И бедный мыш, обнаружив связь между нажиманием на кнопку и переживаемым удовольствием, начинал жать на эту кнопку без передышки и вскоре умирал. В общем, по тому же принципу действуют многие стимулирующие средства.

Так что то "невозможное", которое якобы обещает "красота", очень быстро привело бы нас к концу жизни... и наверное, речь идет о чем-то другом.

Но обещает ли красота? Или просто напоминает нам о чем-то? Давайте посмотрим, что умные люди говорят о красоте и счастье.

Donovan - There Was A Time

Один герой братьев Стругацких коллекционировал определения счастья; например:

"Счастье есть отсутствие несчастья" или

"Вы спрашиваете, что считаю я наивысшим счастьем на земле?

Две вещи: менять вот так же состояние духа,

Как пенни выменял бы я на шиллинг,

И юной девушки услышать пения, вне моего пути,

но вслед за тем, как у меня дорогу разузнала".

Кстати, поразительно: я не перечитывал "Понедельник Начинается в Субботу" с ранней юности, а стихи эти помню наизусть.

Но последуем же примеру коллекционера; откроем русских классиков. И читаем:

"Счастье есть удовольствие без раскаяния" (Толстой)

"Величайшее счастье не считать себя особенным, а быть, как все люди".(Пришвин)

"Величайшее счастье человека - быть при своем любимом деле" (Немирович-Данченко)

"Счастье не в деньгах и не в любви, а в правде". (Чехов)

Вот тут возникает подозрение, что классики имеют в виду не моментальное эндорфинное переживание, а нечто иное, что можно было бы назвать состоянием души. И, значит, для переживания такого счастья нужно:

а) быть при любимом деле,

б) не считать себя особенным,

в) ощущать удовольствие без раскаяния и г) жить в ладу с правдой (правда, как это сделать, когда "правда у каждого своя" Антон Павлович не указывает, видимо, сам не знает).

Так что, честно говоря, все эти определения нам не много дают.

King Crimson - Cadence & Cascade

Но негоже язвить по поводу русских писателей; на самом деле они пишут значительно более глубокие вещи. Вот Достоевский: "И неужели в самом деле можно быть несчастным? О, что такое мое горе и моя беда, если я в силах быть счастливым? Знаете, я не понимаю, как можно проходить мимо дерева и не быть счастливым, что видишь его? Говорить с человеком и не быть счастливым, что любишь его; а сколько вещей на каждом шагу таких прекрасных, которые даже самый потерявшийся человек находит прекрасными? Посмотрите на ребенка, посмотрите на Божию зарю, посмотрите на травку, как она растет, посмотрите в глаза, которые на вас смотрят и вас любят".

В общем, получается, что счастливыми некоторых людей делает именно способность воспринимать красоту Богосотворенного мира. Как замечал Конфуций: "Во всем есть красота, просто не каждый ее видит".

Tony Scott - Za Zen

Но откуда берется разделение: почему одни видят красоту, а другие не обращают на нее внимания? Иоанн Армавирский сказал: "Красота - окно, в которое человека видит Творца; и открывается это окно Любовью."

То есть получается, что способность воспринимать красоту и быть счастливым присутствует в нас изначально, просто мы не всегда это замечаем. Не зря говорят старожилы: "Красота в глазах того, кто смотрит".

Cotton Mather - My Before & After

А теперь послушаем Ошо: "Можно жить внутри или жить снаружи. Жить снаружи означает жить в желаниях и амбициях, получать деньги, возможности, положение, власть, уважение и славу. А жить внутри означает, что внутри вас уже есть то, что делает вас счастливым. Счастье - это наша природа, которая всегда с нами, и это счастье находится внутри нас, а не снаружи. Об этом говорили все мудрецы. "Жить внутри означает быть счастливым, а жить снаружи - быть несчастным. Если человек живет снаружи, он не может обрести счастье; но оно само приходит, если жить внутри.

Но человек выходит наружу, чтобы поискать счастья, и при этом он еще ставит условия. Он говорит себе: "я буду счастлив, если:". Если получу это, если сделаю то, если добьюсь того-то... Другими словами, если он не получит или не сделает то, что, по его мнению, принесет ему счастье, он счастливым автоматически быть не может - таким образом, он ограничил условиями себя и свое счастье.

А ведь на самом деле, если вы хотите быть счастливыми, идти некуда. Куда бы вы ни пошли, чем бы ни владели, что бы вы ни делали - это все поиск счастья снаружи, а счастье, найденное снаружи, также снаружи и теряется. Жить внутри означает жить в сердце, в источнике счастья, который не зависит от условий снаружи. Жить внутри - это быть там, где вы есть, и только тогда возможно счастье.

Ничто вне вас не может принести вам истинное удовлетворение. И в этом можно легко убедиться на примерах из собственной жизни: всегда хочется чего-то еще, ум проецирует счастье на что-то еще снаружи. Это бесконечно. Вы бесконечно выходите из своего центра, сердца, источника, чтобы ухватить несуществующее счастье снаружи, тем самым, лишая себя возможности получить настоящее счастье - то счастье, которое внутри. Счастье, которое и есть ваша истинная природа."

Вот и получается: наша естественное состояние и истинная природа - это счастье.

Procol Harum - Boredom

Великий святой Индии Шри Рамана Махарши говорил примерно то же: "Счастье это ваша природа. Нет ничего плохого в том, чтобы искать его. Неправильно просто искать его вне себя, когда оно внутри вас".

А вот Экхарт Толле: "Истина неотделима от того, кто ты есть. Да, ты есмь истина. Та сущность, которая ты, есть Истина. Иисус имел это в виду, сказав "Я есть путь и истина и жизнь". Эти слова, понятые правильно - одно из самых точных указаний на Истину. Ииисус говорил о внутреннем "Я Есть", сути каждого мужчины и каждой женщины, каждого живого существа. Христианские мистики называли это "Христом внутри"; буддисты называют это природой Будды, хинду - Атманом, Богом в человеке. Когда мы осознаем это измерение внутри себя (а это наше естественное состояние, а не какое-то мистическое достижение) все наши действия и связи будут отражать единение со всей жизнью, которое мы чувствуем глубоко внутри себя. Это и есть любовь".

Tom Waits - You Can Never Hold Back Spring

И вот еще: "Бессмертие не в том, чтобы тело жило вечно, а чтобы в каждом моменте душа сообщалась с Тем, что вне времени".

А когда мы начинаем обращать внимание на то, что душа наша не словах, а на деле едина с Тем, что вне времени, нам открывается Божественная красота. Красота не просто отдельного человека или явления, а красота самой сущности Бытия.

Вот в этом-то и была обманка, скрытая в афоризме классика. Красота вовсе не обещание чего-то, чем мы хотим завладеть, и обманемся, если и вправду попытаемся завладеть потому что владение не в нашей власти. Напротив, красота это неотъемлимое свойство Божьего творения. И мы видим эту красоту, видим Бога во всем, когда любовь открывает нам глаза.

И вот еще: "Есть три слова, передающие секрет искусства жизни, секрет всего успеха и счастья: "Един с жизнью". Быть единым с жизнью значит быть единым с Сейчас. Тогда ты понимаешь, что не ты живешь жизнь, а жизнь живет тебя. Жизнь танцор, а ты танец.

Бог - это Одна Жизнь в бесчисленных формах жизни и вне их. Любовь подразумевает двойственность: любящий и любимый, объект и субъект. Поэтому любовь - это узнавание единства в двойственном мире.

George Harrison - Let It Be Me

Поэтому и существует такая молитва: "Дай мне, Господи, в каждый момент моей жизни быть открытым Твоей истине." А истина в том, что, по словам Блаженного Августина, что Бог в самой глубине наших сердец, это просто наши сердца ушли от него. Бог от нас никогда не отворачивался, это мы проводим всю свою жизнь, старательно отворачиваясь от него. Вот только отворачиваться - некуда, потому что он - везде и во всем. И разве это не самое существенное, что есть в нашей жизни? Спасибо.

John Lennon - Bless You
