---
layout: post
title: "Мой Led Zeppelin"
issue: 478
date: 2014-07-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/478-Moj Led Zeppelin.mp3"
---

Здравствуйте!

Иоанн Армавирский говорил: "Каждый день нужно делать что-то неожиданное, чтобы не устроить из повторения привычных действий стенку, прочно отгораживающую тебя от Бога". Вот я и собираюсь сделать сегодня что-то совершенно неожиданное для самого себя. Угадайте?

Led Zeppelin – Houses Of The Holy

Led Zeppelin повсеместно считается чуть ли не главным феноменом такой штуки, как "рок-музыка". Пишут, что они "одна из самых успешных, новаторских и наиболее повлиявших на своих меньших братьев групп в истории музыки", а журнал "Роллинг Стоун" не тратит слов зря и прямо так и говорит " Led Zeppelin – самая тяжелая группа в истории".

За 12 лет своего существования (с 1968 по 1980) они побили все рекорды, которые существуют – как по части популярности, так и по части дебошей; истории про них ходят до сих пор; если и есть в мире "суперзвезды", то это безусловно именно Led Zeppelin.

Именно исходя из этого я никогда не собирался делать про них "Аэростат", считая, что про них и так сказано достаточно. Но пришло время, и стало ясно, что я, не кривя душой, не могу обойти их в в нашей передаче: во-первых, потому что то, что они сделали для музыки, не делал никто, и никогда не сделает никто другой; а во-вторых, у них есть песни, к которым я отношусь с восхищением. Есть и третье, но как его назвать – я не знаю.

Led Zeppelin – Celebration Day

Летом 1968 года 24-летний Джимми Пэйдж был одним из самых известных студийных гитаристов Лондона – то есть его приглашали на записи самых разных певцов и групп, где была нужна профессиональная игра на гитаре. Он отлично зарабатывал, у него была безупречная репутация и огромный опыт. Но ему хотелось делать что-то свое, и он точно знал – что и как именно.

"Я точно знал стиль, в котором мне хотелось играть, и тип музыкантов, с которыми я хотел бы это делать. В голове у меня был целый репертуар песен, которые я хотел сыграть по-новому.

Я чувствовал новую динамику – это должен был быть не просто блюз, не просто рок-н-ролл, не просто народная или классическая музыка: то, что я хотел, включало в себя все это и шло дальше. Я знал, чего хочу – идти по путям, по которым еще никто не ходил. И наверное, успех Led Zeppelin доказывает, что все случилось именно так, как и должно было быть"

Led Zeppelin – Tangerine

Пэйдж начал искать соратников. Роберт Плант, 19-летний певец из Бирмингема, был отрекомендован Джимми Пэйджу знакомыми. Пэйдж поехал его слушать в какую-то нереальную махровую глушь, был впечатлен и решил, что надо попробовать его пригласить посотрудничать.

И как нельзя более вовремя. Роберт днем работал на стройке, вечерами пел в местной группе по маленьким пабам, был одержим Америкой музыкой, и находился на грани того, чтобы бросить музыку. "Я был в полном отчаянии, мне было некуда идти".

Чтобы разыскать Планта, Джимми Пэйджу пришлось дозваниваться в ближайший паб, потому что у Планта не было дома телефона, и он использовал паб в качестве офиса. Приняв приглашение, Плант собрал рюкзак, как-то добрался до Лондона, пешком добрел к Пэйджу домой (а Джимми жил на Темзе, в роскошном доме-барже километрах в 30 от центра Лондона) и старался не показать виду, насколько ему не по себе.

"Сразу чувствуешь, когда у человека двери открыты пошире, чем у большинства других, и было ясно, что Джимми из таких. Его способность интеллектуально впитывать новое была во много раз сильнее, чем у кого-либо из тех, кого я знал – и я был очень впечатлен. Таких людей я еще не встречал. К такой личности нужно было приспосабливаться. Он, безусловно, не был обычным человеком". Но потом они разговорились о музыке, и все стало на место.

Led Zeppelin – What Is And What Should Never Be

Оставалось найти ударника с басистом. Когда Пэйдж перебрал ударников, которые ему подходили, выяснилось, что все они заняты. Увидев такую незадачу, Плант предложил попробовать своего старого друга из Бирмингема, Джона Бонхэма по кличке "Бонзо", уже считавшегося одним из лучших молодых ударников Англии и любившего лупить по барабанам так сильно, что иногда от установки оставались одни только щепки. К тому же, у него был свой подход к игре – он совершенно не обращал внимания на остальных музыкантов и играл то, что ему приходило в голову. Темперамента он был взрывчатого, да и пил, как мамонт.

Когда Пэйдж увидел Бонзо в деле, он был впечатлен не на шутку. "Я привык к хорошим ударникам. Но никогда не встречал никого, подобного Бонзо. Это было мгновенным узнаванием: вот он. Я знал, что он совершенная кандидатура для того, что я имел в виду".

Однако, узнав о предложении, жена Джона встала на дыбы: "Даже не думай об этом! С этим Плантиком я тебя никуда не отпущу! Каждый раз, когда ты с ним связываешься, ты возвращаешься домой в пять утра, пьяный в дым с тремя копейками в кармане".

Пришлось Джимми с Робертом ехать к Джону домой в Бирмингэм и предлагать особые условия – 25 фунтов в неделю за игру на барабанах, и еще 25 за вождение мини-вэна. Машины Бонзо обожал, и согласился. Правда, водительских прав у него не было, и первый год они ездили по концертам, пользуясь исключительно объездными дорогами.

Ну, а место басиста занял одаренный во всех отношениях, спокойный, но хорошо знающий себе цену старый знакомый Джимми Пэйджа по студийной работе Джон Пол Джонс. Несмотря на полный контраст темпераментов, ритм-секция быстро прониклась полным уважением друг к другу и жила душа в душу.

Дело было за малым: начать играть вместе.

Led Zeppelin – Dancing Days

Все дальнейшее – история. Начавшаяся прямо с первой же песни на первой же репетиции. Пэйдж: "Я был абсолютно убежден, что все что нам нужно – это оказаться в одной комнате с инструментами. Потому что я знал, что материал, который у меня был – высшего качества, а музыканты были такого калибра и качества, что он им не мог не понравиться".

Все произошло, как задумано.

Джон Пол Джонс: "Эффект был мгновенным. Я подумал, это только мне кажется, или это на самом деле?"

Пэйдж: "Это было незабываемо. У всех просто поехала крыша. Нас было четверо, но энергия совместной игры стала пятым участником группы. Это было, как удар молнии. Все, что мы могли сказать, было Wow!".

Менее, чем через три недели группа сыграла первый концерт, еще через две недели – начала записывать первый альбом, названный просто Led Zeppelin. Запись заняла теперь просто невероятные 30 часов. Заслуга в этом принадлежала исключительно Джимми Пэйджу; все было им рассчитано и спланировано в мельчайших деталях, включая графику обложки, он оплачивал все расходы.

"Мне был нужен полный артистический контроль, потому что я совершенно точно знал, что и как я хочу сделать с этими ребятами".

Ну а новобранцы понимали, что имеют дело с одержимым идеей человеком, чувствовали, что с его легкой руки у них получается и вправду гениально, и повиновались беспрекословно; даже неукротимый Бонзо помалкивал и делал все, как говорил Пэйдж.

Led Zeppelin – Good Times Bad Times

Как писал Шинкарев, "и много что произошло потом". Потом были непрекращающиеся концерты, титаническая по тщательности студийная работа, покорение сначала Америки, потом всего остального мира. Через несколько лет мир лежал у их ног. Но потом что-то случилось, и следующие несколько лет стали для них трагическими. Кончилось все в 1980 году смертью Бонзо, после которой они вместе заявили, что замены ему быть не может, и это конец группы Led Zeppelin.

Многое было написано про увлечение Джимми Пейджа магией Алистера Кроули и возможное влияние этого увлечения на на грандиозный взлет и странную судьбу группы. Почти все из написанного пахнет спекуляцией и аферой. Но для меня факт остается фактом – я чувствую в этой музыке что-то, названия чему я не знаю, и не очень уверен, что хочу.

Скорее всего, их история никогда не продолжится Для Джимми Пэйджа Led Zeppelin остались самым важным в жизни, и это легко понять. Он не раз и не два говорил, что хотел бы снова играть в Led Zeppelin, а Роберт Плант всячески от этого увиливает говорит: "Это было прекрасно, но я совершенно не хочу быть деталью в музыкальном автомате" и его тоже можно понять. В общем, Бог им судья, уж точно не мы. Они заслужили полную свободу от нашего мнения.

А нам остались их 8 альбомов, которые продолжают быть существенными до сих пор, и каждое новое поколение открывает их по-новому. Как открыл когда-то и я.

Ну и конечно, говоря про них, я не могу не упомянуть песню, которая была спутником всей моей юности и нота в ноту передавала все, что я чувствовал.

В этом, наверное, и состоит подлинная гениальность – создать что-то, что попадет точно в десятку, передать музыкой то, что невозможно сказать словами.

И вроде бы нет ничего сложного: блюз, как блюз. Но начинаешь вслушиваться и вдруг понимаешь, что по сложности композиции это никак не уступает симфонической музыке – это и есть симфония для трех инструментов и голоса.

И сердце до сих пор сжимается.

Led Zeppelin – Since I've Been Loving You

Вот на этом бы и закончить, да только все вышесказанное имеет один пробел, который присутствует во всех историях про Led Zeppelin, во всем вообще, что связано с этой группой, и во всех интервью с ее участниками. Все время возникает ощущение легкой недоговоренности.

На пике славы Led Zeppelin писателя Уильяма Барроуза, человека, которого ни с какой стороны нельзя заподозрить в политической корректности, а заодно большого специалиста как по альтернативным формам токсикоза, так и по магии, уговорили сходить на концерт Led Zeppelin и написать про это.

И Барроуз написал следующее: "На самом деле, рок-концерт это ритуал, включающий в себя призыв и трансмутацию энергии. Рок-звезд можно сравнить со жрецами. Шоу Led Zeppelin весьма напоминает трансовую музыку Марокко, магическую по своему происхождению и цели – то есть вызов и контроль духовных сил. Стоит помнить, что происхождение всех искусств – музыки, живописи, литературы – магическое, это призыв, и что магия всегда использовалась для того, чтобы добиться некоего определенного результата. На концерте Led Zeppelin создается впечатление, что все там происходит для создания энергии как в исполнителях, так и в слушателях. Но чтобы эта магия была успешной, она должна коснуться источников магической энергии, а вот это может быть опасным."

Так Led Zeppelin и остаются загадкой, да может, и слава Богу. В тварном мире существуют и свет, и тень. И свет важен, и без тени никак нельзя. Впрочем, зачем говорить лишние слова, когда можно слушать?

Led Zeppelin – In The Light
