---
layout: post
title: "Новые Песни Марта"
issue: 460
date: 2014-03-09
excerpt: >
    Пришла весна. Снова в закромах появились песни с только что вышедших альбомов, и снова есть сегодняшняя музыка, а значит жизнь идет, и мы можем попробовать сегодняшний день на вкус.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/460-Novye Pesni Marta.mp3"
---

Здравствуйте!

Пришла весна. Снова в закромах появились песни с только что вышедших альбомов, и снова есть сегодняшняя музыка, а значит жизнь идет, и мы можем попробовать сегодняшний день на вкус.

И начнем мы с нового сингла группы, которую критики считают одной из главных новых групп Англии – группы Villagers.

Villagers – Occupy Your Mind

Когда-то жила-была удивительная группа Penguin Caf? Orchestra ("Оркестр Кафе Пингвинов"). Удивительна она была для начала потому, что идея, вдохновившая ее, попросту приснилась ее основателю, человеку по имени Саймон Джеффс. Саймон был из композиторского рода, мастер игры на разных инструментах и понимал, что сны даются нам не просто так – и вдохновленный сном "Оркестр Кафе Пингвинов" стал реальностью.

Прошли годы. Саймон покинул этот мир, а альбомы, записанные им с его "Оркестром" стали признанной классикой. Но история на этом не кончается.

У Саймона был и есть сын, Артур Джеффс. И этот сын поднял знамя своего отца и создал группу "Кафе Пингвинов". Люди в коллективе все новые, но на концертах нет-нет да исполнят какую-нибудь композицию из репертуара старого "Оркестра". Однако, и новые вещи, написанные самим Артуром Джеффсом, порою получаются совсем не хуже, чем у предыдущего коллектива. Брайан Ино их очень одобряет. Музыка продолжается.

Penguin Cafe – Radio Bemba

Когда-то Саймон Рэймонд был композитором и мастером на все руки в великой группе Cocteau Twins. Когда группы не стало (а случилось это в 1997 году), Саймон оказался как витязь с известной картины – на распутьи. Вопрос был простой – как жить после Cocteau Twins?

Саймон выпустил сольный альбом, начал продюсировать молодых артистов; а чтобы записанные им звуки не пропадали втуне, открыл фирму звукозаписи "Bella Union". Но сколько не занимайся чужой музыкой, это не может до конца удовлетворить мятущуюся душу человека, который когда-то был полноправным гражданином Олимпа.

Выход только один – создать свой собственный коллектив. И тут Саймону повезло. Он встретил девушку. Девушку звали Стефани Дозен; когда-то она пела и с Massive Attack , и Chemical Brothers при этом, как и Саймон, она тоже оказалась мастерицей на все руки – не только пела и писала песни, но еще и вязала и теперь вяжет.

Теперь у них группа Snowbird (Снежная Птица). Четыре года они готовились и вот только что – не без небольшой помощи своих друзей из Fleet Foxes и Radiohead – выпустили свой первый альбом "Луна".

Snowbird – All Wishes Are Ghosts

Девушку Кэтрин Финч называют "Королевой Арф". Когда ей было 10 лет, она стала арфисткой национального юношеского оркестра Британии; в 18 лет была первой королевской арфисткой у принца Уэльского, а потом, несмотря на юный возраст, стала профессором Королевской Академии Музыки. И тут она возьми и встреться с выдающимся молодым игроком на коре из Сенегала по имени Секу Кейта. Кора – это разновидность африканской арфы, такая тыква, из которой торчат три грифа; очень интересный инструмент. По отцу этот самый Секу Кейта принадлежит королевскому роду, по матери – к роду потомственных музыкантов – гриотов.

Он говорит: "Все в музыке должно быть честным и мы обязваны сохранять глубинные значения песен и мелодий". Вот они сели и записали вместе удивительной силы и прозрачности альбом.

Catrin Finch/Seckou Keita – Bamba

Выходит также новый альбом у группы "Сплин". И не просто, а двойной. Саша Васильев сообщает: "Просто накопилось очень много песен, и поэтому мы решили в этом году выпустить двойник. Первая часть диска уже перед вами, а вторую мы прямо сейчас записываем".

Первую часть можно послушать в интернете, а я поставлю вам песню со второй части под названием "Мысль".

Сплин – Мысль

Рад поделиться с вами новым джазом английского коллектива Get The Blessing. Никогда бы не подумал, что джаз может звучать так завлекательно. Очаровательная серенада, которую я хочу вам поставить, называется "Смертельный Мопед Викинга".

Get The Blessing – Viking Death Moped

А еще американская "комсомолка, спортсменка и просто красавица" Шерил Кроу после приличной паузы записала восьмой альбом, который уютно называется "Feels like Home".

По ощущению он напоминает ее первый альбом "Tuesday Night Music Club"; за прошедшие 20 лет с ней много чего случилось, она стала звездой мирового класса, задружилась с Диланом, Стингом, Клэптоном, Rolling Stones и иже с ними, получила 9 премий Grammy, в общем, живи не хочу – но вместо того, чтобы сделать ее счастливой, все это вогнало ее в депрессию; однако, она, видимо, стряхнула с себя свои печали и новый альбом – отличное возвращение к форме.

Sheryl Crow – Easy

А под конец я поздравляю вас всех с Великим Постом, который начался на этой неделе. Можно сказать – как же так? Ведь Пост – это когда мы по идее должны воздерживаться – не только от поедания мяса и выпивания разных вин, но еще и от телевизора и от радио, не так ли?

А вот послушайте, что говорил по этому поводу великий проповедник Антоний Сурожский: "В отличие от того, что считают и чувствуют многие, период духовного напряжения во время Великого поста – это время радости, потому что это время возвращения домой, время, когда мы можем ожить. Это должно быть время, когда мы отряхиваем с себя все, что в нас обветшало и омертвело, для того чтобы обрести способность жить – жить со всем простором, со всей глубиной и интенсивностью, к которым мы призваны.

Мы должны вернуться к ... состоянию радостного ожидания Дня Господня. День Господень – не страх, а надежда. Пока мы не способны говорить в таких категориях, нашему сознанию не хватает чего-то очень важного: мы все еще язычники, вырядившиеся в евангельские одежды. Бог для нас еще Бог вдали, и приход Его – мрак и ужас для нас; и суд Его – не искупление, но осуждение наше. Встреча лицом к лицу с Ним – это час, ради которого мы живем".

Или другими словами: "Истинный Пост – когда видишь, что во всем окружающем мире нет ничего и никого, кроме Бога". А значит, что песни о радости встречи с Богом, на каком бы языке они ни пелись – самое подходящее дело, потому что Бог один, и Ему все равно, какими именами мы его называем. Спасибо!

Krishna Das – 4 Am Hanuman Chalisa
