---
layout: post
title: "Planxty"
issue: 480
date: 2014-07-27
excerpt: >
    Поздравляю вас с наступающим праздником Люнассад. Сегодня в честь этого я расскажу вам про одну из самых незабываемых групп Ирландии. Planxty.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/480-Planxty.mp3"
---

Здравствуйте!

Поздравляю вас с наступающим праздником Люнассад. Сегодня в честь этого я расскажу вам про одну из самых незабываемых групп Ирландии. Planxty.

Planxty – Out On The Ocean/Toicfaidh Tu Abhaile

Planxty были величайшей ирландской народной группой 1970-х годов, они начали Возрождение кельтской музыки задолго до того, как этот термин вообще начал применяться. Их записи – одно из сокровищ ирландской народной музыки, а все участники изначального квартета стали живыми легендами. Их называют "Битлз ирландской народной музыки".

Planxty собрались в 1972 году и вскоре революционизировали и вернули популярность ирландской народной музыке. Они помогли начать новую эру в этой музыки. В то время, как звук их оставлся укоренен в традиции, их виртуозная музыкальность и энергичная подача отражали современные тенденции, а неподражаемые голосовые гармонии и инструментальный контрапункт были беспрецедентны в народной музыке. Так, по крайней мере, говорят критики, но давайте послушаем сами.

Planxty – Johnny Cope

А началось все с того, что народный певец Кристи Мур собрал знакомых музыкантов, чтобы они помогли ему записать альбом. Музыкантов звали Энди Эрвин, Донал Лунни и Лиам О'Флинн, все они были хорошо известны в Ирландии.

Энди Эрвин рассказывает: "Кристи работал в банке, но его уволили после забастовки, и он переехал в Лондон, где неожиданно стал популярным народным певцом. Он попросил Донала Лунни, которого знал с детства, а также меня и Лиама О'Флинна помочь ему. Альбом удался на славу. И как-то он мне говорит: "Отчего бы нам не создать группу"?

Я помню, что мне было не то, что бы очень интересно, потому мы замечательно играли дуэтом с Доналом, и я осторожно спросил – "А что Донал"?

Он сказал: "О, он в восторге он от этой идеи!"

Я подумал: "Ничего себе", и спросил – и это, с моей точки зрения, был козырной вопрос: "А Лиам"? – потому что Лиам был традиционным музыкантом, и мысль о том, что он захочет появиться на одной сцене с гитарой и мандолиной казалась мне крайне маловероятной – но Кристи сказал: "Да Лиам просто мечтает об этом"; и я сказал: "А!" и подумал: "Если они за, то лучше и я буду "за"". Успех пришел сразу. Первый же концерт мы сыграли перед Донованом и буквально сдули его со сцены".

Реакция на первое выступление группы была такой бурной, что Энди, ослепленному светом на сцене, поначалу показалось, что толпа ревет в негодовании, и он начал опасаться – уйдут ли они со сцены живыми; только через несколько минут он понял, что это был рев восторга.

Последовали концерты и запись первого альбома, названного просто "Planxty". За последующие два года группа приобрела мифический статус в Ирландии, Британии и Европе, записала три альбома и – разбежалась в разные стороны. Уж слишком много идей было у каждого, и в одной группе они просто не помещались; и все они не очень любили сидеть на месте.

И несмотря на статус живой легенды, богатыми они не стали. Энди: "Мы были, наверное, слишком заняты музыкой и славой, и как-то недоглядели за деньгами. Попросту – нас банально ограбили, как оно и бывает. Мы подписали контракт, который выглядел красиво, но на самом деле был совершенным надувательством". Денег не прибавилось, но музыка остается до сих пор.

Planxty – Dennis Murphy's Polka

Разойтись-то группа разошлась, но четверо ее участников естественным образом продолжали постоянно пересекаться и сотрудничать, как на сцене, так и в жизни. В 1978 году природа взяла свое и изначальная четверка воссоединилась. К составу добавился флейтист Мэтт Мэллой и клавишник Билл Уэлан; весной 1979 года группа отправилась в грандиозный тур по Европе, сыграв 47 концертов за 58 дней. Летом 1980 года они записали новый альбом "After The Break" и пустились играть концерты по замкам Италии. Тогда же они записали для Евровидения песню "Timedance" – через 14 лет этот самый клавишник Уэлан превратил эту мелодию в самый известный кельтский мюзикл "Riverdance".

Хотя играть вместе им, очевидно, нравилось, но у всех постепенно возникали новые желания и планы, которые в рамки Planxty никак не укладывались. Сыграв последний концерт на Национальном Стадионе Дублина и записав осенью 1982 года свой шестой и последний альбом "Слова и Музыка" Planxty – не без сожаления – разошлись во второй раз.

Planxty – Sweet Thames Flow Softly

Самое время спросить – а что же значит слово Planxty? Хороший вопрос, потому что никто толком не знает. Слова такого не найти ни в одном языке – но именно так легендарный слепой арфист Терло О'Каролан называл свои инструментальные пьесы, посвящая их разнообразным персонажам ("Планксти Ирвин", например, посвящалась полковнику Джону Ирвину из города Слиго).

Многие считают, что слово Planxty происходит от классического ирландского тоста "slainte" ("Сланже"), что значит "доброго здоровья".

И такое пожелание вполне подходило для названия группы, играющей такую музыку, как Planxty.

Planxty – Hewlett

А люди в коллективе, надо сказать, все как на подбор. Вот к Кристи Муру, например, в Ирландии уважению нет предела. Он и певец, и поэт, и политический активист, и первосортный гуляка, большую часть жизни пивший все, что льется и так далее – и заслуживший этим безоглядную народную любовь. В народе его считают чем-то вроде смеси Дон Кихота, Робина Гуда и разбойника Джесси Джеймса. Надо сказать, что к своей славе он относится спокойно. "Дело не в славе, – говорит он, – дело в том, чтобы научиться, впитать в себя, сделать своим и передать дальше. Быть знаменитым – странное дело, у этого есть свои преимущества, но есть и опасности. Известность – что-то вроде беса. Очень опасно обнимать свое собственное отражение".

Остальные ему под стать. Играющий на всех струнных инструментах Донал Лунни – воистину столп ирландской музыки, стоящий в центре всех ее перипетий последние 35 лет.

Лиам О'Флинн всем миром признан главным мастером Uillean Pipes – ирландской волынки.

А Энди Ирвин – вообще чисто личность из сказки, менестрель, бродяга, странник, невероятная дискография которого выглядит, как энциклопедия кельтской народной музыки. Что и говорить, достойные все люди.

Planxty – The Jolly Beggar

И вот эти достойные люди – два раза сходились, два раза расходились, а однажды 3 марта 2003 года режиссер Лиг О'Тул показал по ТВ свой документальный фильм о группе Planxty. Члены группы его увидели и были тронуты старыми кадрами своих выступлений и теплотой, с которой их вспоминали слушатели. И вот 7 октября О'Тул получил от Кристи Мура открытку "В субботу может произойти что-то интересное. Буду держать в курсе".

Выяснилось, что старый приятель Planxty, владелец отеля в крохотном городке Линдуварне, предоставил группе для репетиций старый обеденный зал, а это привело к концерту перед двумя сотнями собравшихся друзей и знакомых. Волшебство Planxty опять занялось, и рассказывают, что этот был удивительный вечер, насыщенный эмоциями, шутками и музыкой. Грешно отказываться от того, от чего так хорошо на душе – решили, вероятно, ветераны и пустились по Ирландии с новой серией концертов. Свидетели сообщают, что музыка Planxty не постарела и на сцене по-прежнему царило жизнеутверждающее товарищество.

Энди вспоминает: "Мы на 80% играли старый материал, но играли его лучше, чем в первый раз. Наверное, дело в опыте и возрасте".

И так они играли до начала 2005 года. В конце концов Кристи Мур (которому в конце 1990-х врачи просто запретили гастролировать) сказав "Музыка-то не постарела, но мы постарели", откланялся, но благословил оставшихся использовать название Planxty, если они захотят продолжать играть и найдут ему замену. Но замену ему не найти, этого они делать не стали.

Planxty – Bean Phaidin

Музыка Planxty не один десяток лет есть у меня, но редко я обращал на нее внимание – какой-то она казалась мне очевидной, неброской, однако, всякий раз, начиная их слушать, я обращал внимание на то, с каким совершенством и безупречным вкусом спето и сыграно все. И только постепенно до меня начало доходить, насколько же эта музыка прекрасна.

Planxty – True Love Knows No Season

Кристи Мур, хоть и не ездит больше с концертами, продолжает писать новые песни и записывать их. В 2007 году он удостоился титула "величайший живой музыкант Ирландии".

Энди, несмотря на то, что в 2012 году ему исполнилось 72 года, продолжает странствовать по миру и в прошлом году выпустил альбом ирландско-австралийских песен, записанный им с друзьями в заброшенных людьми домах в австралийской глуши. Концерты его по прежнему проходят по всему миру.

Лиам О'Флинн и Донал Лунни (хотя этот женился на японке и переселился на Окинаву, но теперь уже вернулся) тоже ведут насыщенную музыкальную деятельность.

Куда от этого деться? Как говорит Лиам О'Флинн: "Когда я играю, меня безусловно не остается, остается только музыка. Единственный метод это описать – это как будто бы ты смотришь внутрь себя. Мне кажется, что когда музыкант устанавливает связь с залом – и наоборот – это похоже на чары".

И разве может быть, чтобы такое останавливалось? Слава музыке Planxty! Спасибо.

Planxty – The Irish Marche
