---
layout: post
title: "Лучшие Альбомы 2014"
issue: 501
date: 2014-12-21
excerpt: >
    Сегодня ночью грядет зимнее солнцестояние. Это значит сегодня – самый короткий день и самая длинная ночь. Издавна это время считалось особенно сакральным – ну еще бы, ведь зимнее солнцестояние это пик зимы, значит, зима достигла своей высшей точки и начинает идти на убыль, впереди начало нового года, в воздухе уже пахнет весной. И в такой специальный день грех было бы не подвести итоги уходящего года. А поскольку вся музыкальная пресса заполнена списками лучших альбомов прошедших 12 месяцев, то давайте сделаем свои выводы и мы.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/501-Luchshie Al'bomy 2014.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня ночью грядет зимнее солнцестояние. Это значит сегодня – самый короткий день и самая длинная ночь. Издавна это время считалось особенно сакральным – ну еще бы, ведь зимнее солнцестояние это пик зимы, значит, зима достигла своей высшей точки и начинает идти на убыль, впереди начало нового года, в воздухе уже пахнет весной. И в такой специальный день грех было бы не подвести итоги уходящего года. А поскольку вся музыкальная пресса заполнена списками лучших альбомов прошедших 12 месяцев, то давайте сделаем свои выводы и мы.

War On Drugs – Red Eyes

Вот это, например, была молодая американская группа War On Drugs, третий альбом которой "Lost In The Dream", по мнению многих заслужил титул "лучшего альбома года". Это группа стоит под знаменем, что повивальная бабка хорошего искусства это несчастье. И руководитель группы Адам Грандусиэль говорит: "Во время записи альбома мне было невероятно неуютно в собственной шкуре и с собственными мыслями; как будто я провалился в гребаную яму". А критики пишут: "Альбом обратил личную печаль в общественный катарсис".

Ну, говоря о печали с создании выдающихся произведений, нельзя не упомянуть вышедший в этом году альбом "Нравоучительных Историй" группы Eels. Они тоже стоят под знаменем печали, и без всякого сомнения их альбом входит в число лучших 2014 года.

Eels – Lonely Lockdown Hurricane

Но в отличие от Eels, Марк Козелек – имя, известное только людям, уж очень внимательно следящим за современной музыкой. Уже 22 года Козелек стоит во главе групп Red House Painters и Sun Kil Moon, и критики считают его "автором нечасто встречающейся гениальности". Что бы ни происходило, успех или равнодушие – Козелек продолжает писать свои песни, и никак его с этого не сбить.

Как будто это про него писал Бродский:

Он не падет от взмаха топора

И пламенем его не удивишь.

Из бурных волн под возгласы "ура"

Он выпрыгнет проворнее, чем фиш.

И такое упорное стояние на своем приносит плоды – в этом году альбом группы Sun Kil Moon "Бенджи" назван в числе 50 лучших альбомов года.

Sun Kil Moon – Ben's My Friend

"Артистку Ранее Известную Как Твигс" в жизни зовут Талия Барнетт; она происходит из тихого английского предместья Челтенхэма, но в полном соответствии со словами Федерика Шопена "Музыка не имеет отечества; отечество ее – вся Вселенная" FKA Twigs снимает футуристические видео, и вообще вся как будто бы вышла из какого-то будущего.

FKA Twigs – Two Weeks

Как говорил Мао Цзе-Дун: "Слиться с народом, пустить в народе корни и цвести". В полном соответствии с этими словами, одна из самых модных музык теперь на Земле это "Американа". По определению Американской Музыкальной Ассоциации "Американа – это современная музыка, включающая в себя элементы разных корневых силей американской музыки – кантри, блюз, ритм-энд блюз, блюграсс и рутс-рок. Результатом является ориентированный на традицию звук, который живет в мире, далеко отстоящем от прототипов".

Другими словами, люди, играющие Американу, придумали себе некую идеальную Америку, в которой существует некая специфически и безошибочно "американская идеальная музыка", и научившись играть такую музыку, эти люди поют о своих сегодняшних переживаниях. И людей таких легион: от светлой памяти старца Джей Джей Кэйла до новомодной группы "Затоптанные Черепахами".

И ведь идея, на самом деле, блестящая; без всякого сомнения ее можно применить и к остальным культурам, и когда современные звуки становятся скучны, стоит браться за старинные приемы и петь про сегодняшнего себя и свои переживания, используя древние формы.

Вот группа Hiss Golden Messenger (в действительности просто псевдоним джентльмена по имени MC Taylor) пробовала играть разную музыку, но пришла к стилю "американа", и их альбом вошел в лучшие альбомы 2014 года.

Hiss Golden Messenger – Lucia

Как человек, посмотревший Гая-Ричевского "Шерлока Холмса" около 16 раз, я нет-нет да и загляну иногда в Сеть – посмотреть, как там поживает третья серия; готовы ли Джуд Лоу и Роберт Дауни-младший вновь оказаться жителями Бэйкер-Стрит 221Б. Хотя, конечно, надежды мои дышат на ладан; даже если и будет третья серия, она, скорее всего, окажется не лучше второй – если Ричи каким-то образом не воскресит Ирэн Адлер, женщину, в которую был влюблен Шерлок Холмс.

Ошибка Ричи, на мой взгляд, как раз в том, что ничего нельзя продолжать, нужно каждый раз начинать все сначала. А в "Игре Теней" он решил продолжить историю, но только без любви. А без любви истории не получилось, получилась только физкультура. Все истории интересны только, когда их держит воедино любовь: простая человеческая любовь.

Вот Ленард Коэн такой ошибки никогда бы не сделал. Патриарху песни исполнилось 80 лет, а эта самая любовь у него в каждой строке, и поэтому его альбом "Популярные Проблемы" входит в списки лучших альбомов 2014 года.

Leonard Cohen – My Oh My

Вот выйди на оживленную улицу в любой стране мира и спроси у первого встречного – кто такая Элизабет Вулрич Грант – скорее всего, он не ответит. Но если спросить про Лану Дель Рэй – то, скорее всего, первый встречный скажет "Ах! Лана Дель Рэй". Даже Роберт Плант, сам Роберт Плант, при упоминании Ланы Дель Рэй возводит глаза к небу.

Так кто же она такая? Может быть, самая успешная певица современности. Американка шотландских кровей, в 15 лет уже была отослана в спецшколу, чтобы лечиться от алкоголизма, потом поступила в колледж, чтобы изучать метафизику ( "потому что это был мост между Богом и наукой. Мне был интересен Бог, и как технология может помочь нам понять откуда мы и зачем"). Потом поступила в университет и помогала строить дома в индийских резервациях. Но музыка звала.

"В 18 лет я начала играть по клубам в Бруклине; но я не собиралась заниматься этим всерьез; у меня просто были знакомые в мире музыки, и мы просто играли друг для друга. Я хотела быть частью музыкального мира высокого уровня; у меня было не так уж много друзей, и я надеялась, что буду встречать новых людей и влюбляться, и вокруг меня постепенно образуется группа людей – как это было в 60-е". Правильное желание. Оно сбылось. Теперь с ней работают Дан Ауэрбах, Руфус Уэйнрайт и Брайан Уилсон. И ее альбом "Ультранасилие" прочно входит в десятку лучших альбомов уходящего года.

Lana Del Rey – West Coast

В основе самых фантастических изобретений всегда лежат совершенно реальные прототипы. Так, Джордж Лукас однажды признался, что прообразом рыцарей джедаев из "Звездных войн" послужили боевые монахи монастыря Шао-Линь. Поэтому некоторые люди сразу переходятк делу.

Вот мистер Сэмуэль Т. Херринг – певец северокалифорнийской группы "Будущие Острова (Future Islands)" философски замечает о новом альбоме: "Это альбом песен о реальных вещах – любви, утрате, природе".. Альбом был записан не в студии, а именно на природе, в охотничьей кабинке где-то в глуши. Благо, современная технология позволяет имитировать все звуки и пространства хоть в студии, хоть в чулане. В итоге, один из лучших альбомов уходящего года.

Future Islands – Seasons (Waiting On You)

Некто сказал однажды: "Жизнь измеряется не числом вдохов-выдохов, а моментами, когда захватывает дух". Не соглашусь – вряд ли жизнь вообще стоит измерять; она больше любых мерок. И в ней есть моменты, когда захватывает дух, и моменты, когда этот самый дух как будто состоит из "невечернего света" – и моменты простого человеческого радостного покоя.

Вот и в новой музыке подходящего к концу 2014 года моментов, захватывающих дух, я едва ли насчитаю много; но среди альбомов, называемых критиками в числе "лучших", так много музыки, откровенно именно этого года, что можно присесть, обозреть все сделанное и увидеть с чувством глубокого удовлетворения, "что это хорошо".

Жизнь продолжается – и спасибо за это! Спасибо вам, дорогие мои, за то, что мы провели вместе еще один год. С наступающим Солнцеворотом и Рождеством вас!

Robert Plant – Up On The Hollow Hill
