---
layout: post
title: "Новые Пляски Динозавров"
issue: 497
date: 2014-11-23
excerpt: >
    За последнее пару недель вышло несколько неожиданных альбомов у легенд музыки XX века, которых мы все привыкли ценить и уважать - но новой музыки от них никто особенно не ожидал. Сегодня я попробую ознакомить вас с этими удивительными происшествиями. А начну, пожалуй, с самого неожиданного, поразительного и мгновенно узнаваемого.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/497-Novye Pljaski Dinozavrov.mp3"
---

Здравствуйте!

За последнее пару недель вышло несколько неожиданных альбомов у легенд музыки XX века, которых мы все привыкли ценить и уважать - но новой музыки от них никто особенно не ожидал. Сегодня я попробую ознакомить вас с этими удивительными происшествиями. А начну, пожалуй, с самого неожиданного, поразительного и мгновенно узнаваемого.

Pink Floyd - Calling

Вот новость, поверить в которую не так уж просто - у группы Pink Floyd вышел новый альбом "Endless River (Бесконечная Река)". Первый новый альбом Pink Floyd за 20 лет. Но это не просто альбом, это дань любви к недавно покинувшему этот мир клавишнику Рику Райту. Из архива неопубликованных концертных записей и студийных джемов за почти 50 лет истории группы были выловлены лучшие куски, а ударник Ник Мэйсон и гитарист Дэйв Гилмур добавили к ним то, что хотелось бы доиграть сейчас.

Составление этого альбома заняло 2 года, четырех продюсеров и бесконечное количество энергии - но результатом явилось очень Флойдовское полотно. Уровень внимания к звуку просто потрясающий: разрозненные куски разных времен и партии, записанные сейчас, оказались сведены в одно безупречное полотно, которое затрагивает всю одиссею Pink Floyd и подводит ее к сегодняшнему дню.

На альбоме только одна песня, все остальное - инструментальные фрагменты. Гилмур говорит: "Дело в том, что поначалу мы именно так и звучали; это потом мы стали уделять слишком много внимания песням и правильным структурам".

Критики сразу назвали альбом "лебединой песней" и написали: "Это не конец группы - конец состоялся в Гайд-Парке, когда основной состав Floyd объединился на одно выступление в 2005 году - но это трансляция из посмертной жизни группы и, может быть, лучшее, что Floyd сделал за последние 30 лет".

И только было все приготовились закрыть страницу под названием Pink Floyd, и пионеры уже понесли к обелиску героев букетики полевых цветов, как Ник Мэйсон публично заявил, что мало ли чего бывает, и не исключено, что в загашниках есть что-то еще. Хоть стой, хоть падай.

Pink Floyd - Louder Than Words

Есть еще один легендарный и великий, о котором я очень редко вспоминаю - Нил Янг, один из титанов американской музыки, автор бесчисленных альбомов и периодический участник супергруппы Crosby, Stills, Nash & Young. Уважение мое к нему безгранично, просто как-то его пение большую часть времени находится за пределами моего эмоционального спектра.

А так человек хоть куда, борется за все, что надо, спасает природу, помогает фермерам, живет в глуши, ездит на старой развалюхе, посылает коммерцию в разные далекие места и вообще ведет достойную жизнь; а выглядит, как вредный старый разбойник. И не только выглядит. Вообще-то, большая часть проблем Crosby, Stills, Nash & Young происходила из-за его конфликтов с коллегами по группе.

На днях у него вышел новый альбом, который называется "Storytone". Собственно, это даже не один альбом, а два: сначала он поет десять новых песен с оркестром, а потом показывает, как они звучат без оркестра, просто так - голос и гитара.

Neil Young - Plastic Flowers

Еще одна полная неожиданность - это новый альбом Кэта Стивенса. Когда-то в 1970-е годы Кэт Стивенс он был одним из полубогов тогдашней музыки, и его полные нежности и страсти песни светили всем, как солнце. Потом духовные искания привели его к Аллаху, в 1979 году он стал мусульманином, принял имя Юсуф Ислам и ушел из музыки. Но песни продолжали писаться.

"Когда я ушел из шоу-бизнеса, у меня началась другая жизнь. Я занялся устройством школ и благотворительностью. Музыке просто не было место в моем мире. Потом я написал в 1980 году песню "А - Первая Буква Слова Аллах" и спел ее своему новорожденному сыну. Многие люди тогда просили меня приходить и вести беседы, а потом просили меня спеть.

Я не хотел играть на гитаре и пел без аккомпанимента, а люди записывали меня на кассеты. Моя песня была, наверное, одним из крупнейших хитов мусульманского мира в 80-е годы, почти в каждой семье была запись этой песни. Тогда я понял, что детям нужна музыка. Я начал писать песни для детей и альбом "I Look, I See" - стал одним из самых популярных CD в мусульманском мире".

По счастью, со временем нашлись мудрые богословы, которые растолковали Кэту/Юсуфу, что в Коране нигде не сказано, что нельзя играть на гитаре. "Я неожиданно понял, что смотрел на вещи через довольно консервативные очки; понял, что музыка является частью Божьей Вселенной - и со мной произошла огромная перемена".

Бывший Кэт написал песен и отправился в студию, но увы! - новые его записи, хотя и отличного качества, почему-то не пользовались большой популярностью; видимо, большинство прежних любителей Кэта Стивенса и не подозревали, что некто "Юсуф Ислам" - это он и есть.

И вот недавно неизвестные доброжелатели убедили Юсуфа, что неплохо бы опять вспомнить свое старое имя. Результат - новый альбом "Скажи Им, что Я Ушел". Как и многим другим легендам, в попытке вернуться на передовую популярной музыки ему подсобил Рик Рубин.

Cat Stevens - Gold Digger

Новой коллекцией песен только что разразился и бывший глава Roxy Music Брайан Ферри. Этот альбом под названием "Avondale" (по названию его домашней студии) - 15-й на его личном счету и первый, песни для которого были написаны целиком в XXI веке. Репутация у Ферри безупречная и соратников он подобрал себе под стать: на альбоме играют Марк Нопфлер, Джонни Марр, басист Red Hot Chili Peppers Flee, Масео Паркер и другие уважаемые люди.

Журнал "Uncut" наблюдательно замечает: "Когда-то на альбоме "Авалон" - последней студийной работе "Roxy Music" - Брайан Ферри сформулировал свое кредо, которое определило его последующую сольную карьеру. Формулировка была простая: "Вечеринка кончилась, и я очень устал". Большая часть того, что он делал с тех пор, было именно про то, как он устал от супермоделей, модных портных и изысканных закусок. Но песни с альбома "Avonmore" звучат так, как будто он пробудился от дремы, откупорил новую бутылку Moet Chandon и целеустремленно отправился на танцпол".

Bryan Ferry - Loop De Li

А про следующего артиста я даже не знаю, что сказать. Не так много людей на свете носили титул "Короля Рок-н-Ролла". А Джерри Ли Льюис имеет все права на эту корону. Он пел на равных с Элвисом Пресли и Чаком Берри, делал все, чего делать нельзя, а однажды, чтобы поставить на место другого претендента на титул, Литтл Ричарда, поджег на концерт фортепиано и скинул его в оркестровую яму с бессмертными словами "Пусть он попробует что-нибудь пикнуть после этого". Не зря с тех самых пор его называются "Убийца". Ему 79 лет. Давно пора бы на покой - ан нет, вместо этого он только что выпустил новый альбом "Время Рок-н-Ролла". И, казалось бы, на что тут можно надеяться - но я начал его слушать, и вдруг услышал совсем не потускневший, надменный и вполне живой свет того самого небрежного рок-н-ролльного достоинства, которое, казалось бы, ушло в историю. Слушаешь и понимаешь, что времени нет.

Jerry Lee Lewis - Stepchild

"В 70 лет я чувствую, что во всех смыслах стою у ворот вечности - и это для меня ежедневный источник радости и изумления". Так сказал недавно арфист и певец Робин Уиллиамсон, когда-то икона 1960-х, половина безумного дуэта Incredible String Band и предмет зависти Роберта Планта, а ныне Почетный Главный Бард Ордена Бардов, Оватов и Друидов.

"Подростком я прочел Джека Керуака, узнал, что одним из его героев был Уильям Блэйк, а исследуя источники, вдохновлявшие Блэйка, я пришел к кельтскому наследию и тайнам традиции бардов". Его новый, опять ни на что не похожий альбом "Веря в Восходящий Свет" продолжает путешествие за горизонты того, что мы знаем о музыке. Честно говоря, перед этим человеком я снимаю шляпу.

Robin Williamson - Alive Today

А иногда пляски старых динозавров не может остановить даже смерть. Вот группе Queen смерть, точно, не помеха. Они выпускают новый сборник своих лучших песен про любовь под названием "Queen Forever", несмотря на то, что певец Фредди Меркюри уж 23 года, как покинул этот мир.

Но мимо этого сборника любители музыки Queen не смогут пройти спокойно, потому что Брайан Мэй и Роджер Тэйлор разыскали в архивах считавшиеся потерянными неоконченные при жизни Фредди записи, успешно восстановили и докончили их.

Одна из этих находок - песня "Love Kills". Когда-то она была написана для альбома "Works"; но потом Фредди начал сольную карьеру и переработал эту песню в стиле "диско" для классического немого фильма Фрица Ланга "Метрополис", в 1984 году снабженного музыкой известным продюсером "диско" Джорджио Мородером. И вот теперь мы можем услышать песню "Love Kills" в первоначальном виде. Спасибо! Кто бы что ни думал, но мне как-то тепло жить на земле, зная, что иногда случаются такие неожиданности.

Queen - Love Kills
