---
layout: post
title: "Новые Песни. Ноябрь"
issue: 495
date: 2014-11-09
excerpt: >
    Если подумать, то нельзя не удивиться - до чего же нам повезло. Вот раньше играл себе Букстехюде у себя в церкви на органе, и чтобы его послушать, придилось за сотни верст добираться до него, ну и все такое.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/495-novye-pesni-nojabr.mp3"
---

Здравствуйте!

Если подумать, то нельзя не удивиться - до чего же нам повезло. Вот раньше играл себе Букстехюде у себя в церкви на органе, и чтобы его послушать, придилось за сотни верст добираться до него, ну и все такое.

Теперь - совсем другое дело - что ни месяц, то музыкальные гении щедрейшим образом снабжают нас новыми плодами своего творчества. Вот и теперь - сколько всего вышло нового, просто диву даешься.

Levellers - What A Beautiful Day

Это была группа The Levellers, названная так в честь революционного народного движения в Англии XVII века. Участники этого движения собирались в тавернах и пабах, опознавали друг друга по веточкам розмарина на одежде и призывали к искоренению коррупции, религиозной свободе и к тому, чтобы все были равны перед законом.

Существовали они не так уж долго, но людям чем-то запомнились. Поэтому их идеи, хоть и не всегда приемлемые для разумного человека, продолжают будоражить английское народное сознание. Подтверждением чего является только что услышанная нами песня.

Пойдем дальше. Вышел новый сольный альбом Тома Йорка, певца феноменальной группы Radiohead.

Thom Yorke - A Brain In The Bottle

Ничто не вечно под луной. 25 октября этот мир покинул "один из архитекторов современной музыки", басист группы Cream Джек Брюс. В конце 1960-х он (вместе с коллегами по группе Эриком Клэптоном и Джинджером Бэйкером) изменил представление о том, как может играться электрическая музыка. После четырех классических альбомов с Cream Брюс продолжал играть и сочинять музыку, записав 14 альбомов под своим собственным именем, и все они удивительные.

Эрик Клэптон в своей странице на ФБ написал: "Он был великим музыкантом и композитором - и несравненным источником вдохновения для меня". А потом Эрик сел и написал инструментал и назвал его просто "Для Джека".

Eric Clapton - For Jack

А есть еще один экстраординарный американский джентльмен - Бонни Принц Билли. Удивительный буквально - это именно про него пишут: "Градус его эксцентричности давно вышел за пределы шкалы Рихтера". Как и "Levellers", он взял себе имя из истории. Был такой Bonnie Prince Charlie, внук короля Джеймса I. И очень ему не везло в жизни.

В отличие от неудачника Чарли, Принц Билли уже много лет добивается того, что хочет. Этот "пост-панк солипсист с Аппалачских гор", как его называют, давно превратился в одну из известнейших фигур в мире независимой американской музыки - его песни записывали Джонни Кэш и Мэриэнн Фэйтфул. Он известен как своей брутальной честностью в песнях, так и строгим соблюдением правил жизни независимого музыканта.

Бонни Принц Билли под разными именами записал более 18 альбомов. А на его новом альбоме, который называется "Могила Певца, или Море Языков" я нашел вот такую совершенно замечательную песню.

Bonnie Prince Billy - There Will Be Spring

Осень. Все ходят и твердят: "Унылая пора, очей очарованье". Или, как писал Афанасий Фет:

Как грустны сумрачные дни

Беззвучной осени и хладной!

Какой истомой безотрадной

К нам в душу просятся они!

Новый альбом "титанов тяжелого рока" AC/DC, хоть и появился на свет осенью, но по нему это не заметно. Вставляют они, как и всегда, не по календарю, а на совесть. И это, заметьте, несмотря то, что из группы по причинам плохого здоровья и пенсионного возраста вышел один из ее основателей, Малкольм Янг. Но на его место встал его племянник, и шоу продолжается.

AC/DC - Play Ball

Ноэл Галлагер, бывший худрук группы Oasis, всегда являлся исключением из правил. В то время, как все его остальные коллеги по британскому рок-клубу пили дешевый портвейн, курили ацидофилин и гонялись за манекенщицами из Кенсингтонского Дома Моделей, Ноэл вместе с братом Лиамом проводили все свои дни в библитеках, изучая мировую литературу. Конечно, русские писатели оказали на них самое большое влияние; Чехова с Достоевским братья до сих пор ценят больше, чем Леннона с Маккартни.

Но во всех интервью Ноэл уставал повторять, что самым большим вдохновителем своей жизни он всегда считал Михаила Васильевича Ломоносова. Поэтому и на своем гербе Ноэл начертал именно слова великого русского ученого:

Ленивый человек в бесчестном покое сходен с неподвижною болотною водою, которая, кроме смраду и презренных гадин, ничего не производит.

Эти слова Ломоносова были и остаются девизом его жизни. Поэтому, как только у него выдается свободная минута, Ноэл идет в студию и пишет новые песни. Не прошло и года после конца гастролей с предыдущим альбомом "Высоко Летящие Птицы Ноэла Галлагера", как Ноэл уже записал новый альбом "В погоне за вчера", первый сингл с которого должен выйти 17 ноября. Но мы с вами уже можем его послушать.

Noel Gallagher - In The Heat Of A Moment

А вот независимый американский музыкант Ариэль Пинк бравирует тем, что никогда в жизни не читал вообще ни одной книги. Естественно, он лукавит: он глубокий знаток культуры XX века и даже сценическое имя взял себе в честь одного из известнейших вокально-инструментальных ансамблей города Челябинска. Его новый альбом называется по детски просто "Пом Пом".

Ariel Pink - Put Your Number In My Phone

Новый, первый за 8 лет альбом ирландского автора/исполнителя Дамьена Райса "Моя любимая Выцветшая Фантазия" продюсировал Рик Рубин - тот самый, который работал с Джонни Кэшем, Томом Петти, Донованом, System Of A Dawn, Red Hot Chili Peppers, Black Sabbath - в общем, с кем только не работал. Как у кого проблема, так идут к Рику Рубину. Один только Игги Поп не пошел; сказал - да у меня таких денег отродясь не было.

Напомню: Райс десять лет назад выпустил берущий за сердце альбом "О", который сразу сделал его мировой знаменитостью; следующий его альбом "9" стал платиновым, но как-то никто его особенно не любил. Сам Райс говорит, что жалеет о том, что его выпустил. "Я бы убрал оттуда половину песен". К тому же, во время записи этого альбома Райс разошелся со своей подругой Лизой Финнеган, виолончель которой так украсила первый его альбом. "Я отдал бы весь свой успех в музыке, все песни и весь опыт, только чтобы Лиза опять была в моей жизни". Но, видимо, тут уж ничего не поделать.

После альбома "9" Дамьен на несколько лет ушел из музыки: "Иногда стоит уйти от того, что любишь, чтобы снова научиться это любить". И вот теперь, видимо, научился, потому что говорит: "На этом альбоме я чувствую себя намного легче. Я перестал петь с точки зрения жертвы".

А нашли ли Дамьен с Рубиным - как вернуть магию - решать вам.

Damien Rice - I Don't Want To Change You

А еще - специалисты, заправляющие миром и решающие - что нам сегодня можно слушать, вдруг решили выпустить полный набор песен, записанных Бобом Диланом и группой The Band в 1967 году, когда Боб Дилан, от которого ожидали, что он вот-вот вместе с Битлз возьмет власть над миром, вдруг устал оттого, что к нему в квартиру в Нью-Йорке залезали по водосточным трубам дикие люди, чтобы разузнать у него про судьбу Вселенной и, когда его нет, поспать в его постели.

Боб послал все подальше и с молодой женой и детьми переехал в село Вудсток (за три года до известного фестиваля) и там познакомился с группой The Band, которые, тоже устав от постоянных гастролей, сняли там большой розовый дом и жили в нем все вместе, а в подвале поставили магнифотон и расставили усилители и микрофоны, чтобы - если вдруг припрет - бежать в студию и записывать новую песню.

Дилан и ребята из Бэнда сошлись на почве разнообразных лекарственных добавок, и не вылезали из подвала несколько месяцев. Результатом стал ящик магнитофонных катушек под названием " Basement Tapes". Выпускать его как альбом - за неопрятность записи и свободное течение стиха - никто не осмеливался; зато под названием "Большое Белое Чудо" эти записи стали первым пиратским альбомом в мире. Со временем, конечно, он вышел как полноценный альбом. И вот теперь его решили переиздать в самом полном виде. А вот и песня с него.

Bob Dylan - 900 Miles From My Home

А под конец поставлю вам песню с нового альбома великолепных Old Crow Medicine Show. У меня свои причины относиться к ним с почтением - я всей душой уважаю людей, которые не стараются непременно стать сенсацией с каждой своей новой песней, а спокойно играют, как играли всегда; и пусть никогда у таких групп не переводятся у них слушатели.

И если правда то, что писал Афанасий Фет про грустную осень, то пусть огненная вода, так сердечно воспеваемая "Передвижниками ордена Старой Вороны" согреет нам сердца! Спасибо!

Old Crow Medicine Show - Firewater
