---
layout: post
title: "Миры Ашкенази"
issue: 454
date: 2014-01-26
excerpt: >
    Сегодня я предлагаю вам вместе со мной отправиться в путешествие, в котором, проносясь на огромной скорости, мы сможем краем глаза заглянуть в другие миры.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/454-Miry Ashkenazi.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня я предлагаю вам вместе со мной отправиться в путешествие, в котором, проносясь на огромной скорости, мы сможем краем глаза заглянуть в другие миры.

Beatles – Magical Mystery Tour

Я где-то слышал, что физик-теоретик Роберт Ашкенази разработал концепцию так называемых "миров Ашкенази", которые хотя формально и не существуют в известной нам части Вселенной, но, тем не менее, влияют на нашу жизнь так же, если не сильнее, чем миры, которые мы считаем "реальными".

Конечно, начинал он с миров, описанных математически, но примером таких миров могут служить миры, описанные в книгах, фольклоре, даже в живописи и музыке. И если вспомнить старинное присловье "Твой дом – там, где твое сердце", то реальность этих миров предстает в новом свете. Герои книг и фильмов, пространства музыки и живописи часто любимы и знакомы нам больше, чем 99 процентов мира, окружающего нас в так называемой действительности.

А раз больше знакомы и любимы, то они и влияют на наше поведение больше, чем так называемые "реальные" люди и события. Вот о таких мирах я и хотел бы поразмыслить сегодня.

Nobukazu Takemura – White Ship And Small

Конечно, самый распространенный из этих миров, первый, который приходит в голову – это мир Средиземья профессора Толкина. Конечно, и до Толкина были писатели, описывавшие в своих книгах миры, непохожие на наш (вернее, большие, чем наш), но именно Толкину удалось создать мир, захвативший воображение и тронувший сердца такого количества людей.

Созданием мира под названием Middle Earth он занимался всю свою долгую жизнь; начал он с создания языков, а потом ему захотелось понять, какие же существа могли бы говорить на этих языках, и как они относились бы друг к другу. И все это привело к созданию эпоса, который в его понимании мог бы служить мифологией всей Европы. И книга эта оказалсь беспримерно нужна людям.

Robin Williamson – Soor Plums

Говоря о мирах, созданных писателями, можно сразу назвать удивительные примеры творения: например, Earthsea – мир, проявленный Урсулой Ле Гуин; мир Чарлза де Линта – город Ньюфорд. Ну и естественно, нельзя не упомянуть в этом списке эпопею Харри Поттера.

Если не замыкаться в рамки "фэнтези", то как не упомянуть миры недалекого будущего, созданные Уильямом Гибсоном? А сказочные миры "Алисы в Стране Чудес", или "Ветер в Ивах", или "Мастер и Маргарита", в конце концов? Но если задуматься, то любая хорошая книга создает такой мир. И не только книги.

Любое искусство – это создание миров. Ведь существуют миры, созданные живописцами: мир Клода Монэ и Рене Магритта, миры Кустодиева, Гэйнсборо и Жерара Давида.

А чего стоят миры, созданные киноискусством: вселенная "Звездных Войн", завораживающий мир будущего в японском сериале "Призрак в Оболочке"; да, в конце концов, даже Англия конца XIX века, переизобретенная Гаем Ричи в первом "Шерлоке Холмсе". Все произведения искусства создают свою реальность, свой мир; и даже если считаешь, что этот мир похож на настоящий, присмотрись – и ты увидишь, что он, в общем-то, изобретение автора. И мы в него входим, не замечая, что нас ведут за руку.

Ведь даже переводы книг, если вдуматься – это создание мира. Когда мы читаем литературу других культур, переведенную на русский язык, мы часто забываем, что, например, "Гамлет" в русском переводе это произведение русского сознания, русской культуры. Оригинал Шекспира только вызвал его к жизни. Ведь Гамлет Шекспира думает и делает все совсем не так и не потому, как Гамлет Пастернака. Иногда подумаешь и удивишься – неужели мы и вправду живем в вымышленном мире. Да нет, конечно; мы просто живем в мире, создаваемом нашим сознанием. И чем более открыто сознание, тем больше и интереснее этот мир.

Nobukazu Takemura – Croon

И тут мы подходим к еще более потрясающему открытию – ведь существуют миры, создаваемые музыкой; те самые "миры, в которых обитает наша душа". И опыт показывает, что эти миры поразительно сильно влияют на то, как мы живем в так называем материальном мире. Музыка создает нашу жизнь.

Beatles – Sea Of Time

И тут постепенно грандиозная истина начинает брезжить перед нашим пытливым взором: любое хорошо созданное произведение порождает свой "мир Ашкенази", который может стать "прибежищем нашей души".

Профессор Толкин писал об этом в великолепном эссе "О Волшебных Сказках". Он называл это "созданием вторичной реальности"; вторичной – имея в виду, что мир, в котором мы живем, сотворен Господом Богом, а мы, люди – подражая своему Отцу, тоже пытаемся творить миры. Но предоставим слово самому профессору Толкину:

" Существует искусство – вполне человеческий процесс, который производит ..."вторичную реальность".

Но есть более сильное и специфически эльфское ремесло, которое мы – за неимением менее спорного слова – можем назвать Чарами. Чары производят Вторичный мир, в который могут войти и автор, и зритель; туда приходят для удовлетворения своих чувств (пока они внутри этого мира); но в отличии от Волшебства, цель этих чар – чиста и артистична.

Такое искусство не хочет вводить зрителей в заблуждение, не хочет порабощать и владеть ими, оно существует для взаимного обогащения чувств, ищет не рабов, а партнеров в творении и восторге".

Jethro Tull – One Brown Mouse

Впрочем, нет никакой необходимости идеализировать эти миры, созданные другими. Ведь все зависит от того, что в душе у человека, создающего вторичную реальность. Эти миры могут быть совсем не дружелюбны человеку, могут быть мрачными, темными, больными. Как подробно описано в повести Гоголя "Портрет", некоторые произведения искусства могут весьма опасно влиять на людей.

Я хорошо знаю это на своем собственном опыте. Любой любитель езды в автомобиле знает, что есть музыка, которую не рекомендуется слушать в машине; а есть, напротив, музыка, расчищающая пробки и делающая дорогу простой и удобной.

Когда я был более или менее юным, я души не чаял в музыке мрачной, тревожной, драматической, потому что она соответствовала тогдашнему устройству моего сознания.

King Crimson – XXI Century Schizoid Man

Но, как бы то ни было, какими бы мрачными ни были миры Ашкенази, не зря в старинных сказках говорится – на чистое сердце заклятья не действуют.

Как писал специалист по волшебным мирам Чарлз де Линт: "Пан становится тем, с чем ты приходишь к нему. Подойди к нему со страхом, и он наполнит тебя паникой. Подойди с похотью и он явится тебе, как сладострастный сатир. Подойди со злом в сердце, и он станет демонической фигурой. Подойди с почтением, и он станет царственной фигурой ".

Dead Can Dance – Return Of The She-King

Но будем же, наконец, логичны – мир, о котором я всю передачу не без иронии отзываюсь как о в кавычках реальном – все-таки существует, и вполне реален. Мы в нем живем, и он ничуть не уступает никаким мирам Ашкенази. Более того, не будь его, не было бы и всех вторичных миров. Если всмотреться повнимательнее, то он, на самом деле, интереснее и красочнее, и живее их, и все, что есть в них, есть и в нем.

Даже отъявленный скептик, положа руку на сердце, не сможет отказать мирам Ашкенази в пользе: они учат нас, как различить в нашем мире все его краски. А значит, они часть этого нашего бесконечного прекрасного мира.

"Человек, научившийся у Создателя

Через которого Единый Белый Свет

Отражается и становится многоцветьем.

Этого права мы не испортили;

Мы создаем по тому закону,

по которому мы были созданы".

И что бы мы ни создавали, в какой бы действительности ни находилось наше сердце: в Первичной или Вторичной; в конечном итоге важно только одно: что это сердце переживает и чем оно хочет поделиться, что хочет отдать другим.

"Все дороги ведут к тому же концу. Важно не столько то, какую дорогу ты выбираешь, а то, как ты по ней идешь". Спасибо!

Paul Simon – Take Me To The Mardi Gras
