---
layout: post
title: "9 лет Аэростатики"
issue: 471
date: 2014-05-25
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/471-9 Let Aerostatiki.mp3"
---

Здравствуйте!

Я тут всмотрелся в историю наших передач и осознал, что сегодня ровно девять лет моей работе на радио. 22 мая 2005 года в эфире Радио России появился первый записанный нами с Борисом Александровичем Рубекиным Аэростат. И в ознаменование этой удивительной даты я хочу сегодня ставить вам всякие близкие моему сердцу песни и позволить словам самим идти, куда им захочется.

Manfred Mann - My Name Is Jack

Ну слова - куда вы пойдете? А вот, например:

Один мой друг на днях отважился на то, на что я сам вряд ли когда-либо отважусь: посмотрел один очень модный фильм одного очень модного режиссера, считающегося современным классиком. И вышел из зала разбитым и опечаленным, с вопросом - зачем такое искусство?

Возникает вопрос: что же такое искусство, для чего оно существует, что может нам давать и как нам с ним жить. Во многих наших передачах мы ходим вокруг этого вопроса, даем всегда один и тот же ответ, и каждый раз этот вопрос возникает заново. Очевидный ответ - искусство должно открывать человеку глаза и душу, должно учить его видеть Божественную природу всего бытия и показывать ему эту природу в нем самом.

Кажется, все ясно, но вот в чем закавыка: как только мы ограничиваем искусство любыми рамками, даже с самыми лучшими намерениями, мы его убиваем, и вместо истины получаем подделку под нее, вместо живого получаем зомби. Как говорил Уильям Блэйк: "Поэзия в кандалах закрепощает все человечество". И поэтому ответ на вопрос о том, что хорошо, а что плохо, может дать только каждый отдельный человек; запретами и цензурой на уровне государства этот вопрос к сожалению, никак не решается.

Так посмотрим на все с самого начала. Как выглядит наша жизнь, что это за путешествие?

Mary Hopkin - Sparrow

Любое человеческая жизнь, любое человеческое путешествие - это возвращение в Свет. Мы пришли из света, попали в сумрак и возвращаемся в свет. История этого возвращения и преодолевания препятствий на этом пути и есть наша жизнь. Если не уходить из Света, то и жизни не будет. Если бы не было изгнания из Рая, то не о чем было бы писать Библию - впрочем, как и все остальные книги, когда-либо написанные человечеством. И это же повторяется на всех уровнях.

Как писал Толстой: "Все счастливые семьи похожи друг на друга, каждая несчастливая семья несчастлива по-своему".

Другими словами, с точки зрения автора счастливые семьи - неблагодарный материал для книги, о них попросту ничего нового не напишешь. А вот несчастные, больные, ущербные предоставляют достаточно рельефного материала для художника. Может быть, этим и объясняется такое количество произведений искусства о больных и страдающих людях.

Но это изобилие - палка о двух концах. Не может ли быть, что о больных и несчастных просто легче и выгоднее писать, потому что на описание пути человека здорового и счастливого требуется (по крайней мере) стать таким же - и вдруг выяснится, что, оказывается, этот человек занят совсем другими, солнечными и невероятными делами, описать которые художник просто не сумеет?

Eric Burdon - Orange And Red Beams

Когда Адам с Евой в Эдеме попробовали плод с древа Жизни, они всего-навсего отделили себя от Бога, приобрели свое "Я", отгородились этим "Я" от Бога и так начали эпопею жизни человечества. Никто не изгонял их из Рая, они - наделенные теперь "своим Я", хотя и оставаясь законными гражданами Рая, перестали ощущать себя таковыми, приобрели отдельную - как им казалось - от Бога личность и перестали чувствовать свою принадлежность к Его гармонии.

Ангел с огненным мечом, не пускающий их обратно в Рай - это их собственное мышление, это их логика, это эгоистическое человеческое сознание, которое даже попади мы в Рай, заставляет нас спрашивать: это все конечно неплохо, а теперь-то что, где бар? Именно этот вопрос и отличает живущих.

Как только мы перестает его задавать, мы теряем свою человеческую личину и возвращаемся туда, откуда никогда не уходили - к Богу.

Van Morrison - Into The Mystic

Некоторые богословы замечали, что все дело в точке зрения. Точка зрения, если внимательно присмотреться - ужасающе жестокое понятие. Оно значит буквально, что мы видим бытие с одной точки, словно бы одним глазом, и не способны признать, что все то же самое с другой точки зрения выглядит по другому.

Точка зрения определяет "Я" человека. "Я" требует признать себя центром мира; это подразумевает, что только моя точка зрения является верной, только мои слова верны, только мое поведение безупречно. И мы говорим и хотим, чтобы все замолчали и нас слушали.

Однако, как только мы перестанем говорить сами, мы начинаем слышать других. Как только мы начинаем слышать других, мы перестаем чувствовать себя "правыми", потому что каждый человек по своему прав; если мы признаем, что другие люди равны нам, это значит их точка зрения ничуть не хуже нашей. Как тогда можно сказать, что кто-то один "правее" другого? Сколько людей - столько точек зрения; и имеющий уши и голову понимает, что они все имеют равное право на существование.

George Harrison - Life Itself

Говорят, что у высших сил нет точки зрения, потому что они видят все не с одной точки, а воспринимают все сразу. Они не антропоморфны. Они не за и не против, они не за человека и не против него, они сохраняют существование Вселенной, их дело - поддержание равновесия Бытия. Когда людей становится слишком много, они уменьшают их количество, когда слишком мало - создают условия для увеличения количества: и хотя можно сказать, что увеличением количества людей и без того занят инстинкт продолжения рода, но существенно помнить, что этот инстинкт вообще является одновременно и двигателем и топливом всей человеческой деятельности.

Cure - Friday I'm In Love

Бог находящийся в каждом существе - это еще и сумма знаний и переживаний всех живых существ; ни одно открытие и переживание не пропадает, оно формирует Бытие. Поэтому и говорится: рукописи не горят. Поэтому святые (подобно святому Серафиму) знают то, чего казалось бы не должны.

А знают очень простым методом - не храня все знания в голове, а в момент необходимости отрешаясь от своего "я" и своей "точки зрения" и просто позволяя нужной информации из бесконечного информационного поля появиться у себя в голове; точно так же, как мы теперь не запоминаем факты, а в случае необходимости обращаемся к Интернету.

Поэтому мы с полным правом можем сказать, что отдающий себя на волю Божью, приобретает весь мир.

Jeff Lynne - Blown Away

Ну и возвращаемся к главному вопросу - как же жить? Можно ли, оставаясь живым, а значит смертным, видеть, что ты в Раю?

Как говорят мудрые: бессмертие не в том, чтобы тело жило вечно, а чтобы в каждый момент душа сообщалась с Тем, что вне времени. Поэтому душа и называется бессмертной. Как говорил Иоанн Златоуст, "быть близко или далеко от Бога зависит от самого человека, потому что Бог везде". Поэтому молитва человека должна быть: "Дай мне, Господи, всегда быть открытым Твоей истине".

Debussy - Clair De Lune

В одной поучительной книге сказано так: "Радость является одним из условий духовного развития. Это обязательный элемент ежедневной духовной практики, и, фактически, только он делает каждое наше действие по-настоящему духовным. Мало встать рано утром - надо встать радостным. Мало принять омовение - надо принять его радостно. Мало позавтракать - надо обрадоваться завтраку. Мало пойти и работать целый день - надо делать это с радостью и, наконец, мало лечь вовремя спать - надо уснуть счастливым с улыбкой на лице. Одним словом, только то, что мы делаем с радостью, засчитывается нам как шаг вперед".

Другими словами, если мы принимаем Бога, то мы принимаем каждый день нашей жизни, как дар от Него - а если мы любим Бога, то как мы можем не радоваться подарку от Любимого?

Red Hot Chili Peppers - Someone

Вот такие слова пришли мне в голову сегодня, вот такие мысли посещали меня, когда я думал, о чем же говорить сегодня в этой замечательной передаче. И поэтому просто огромное спасибо вам за то, что 9 лет мы вместе, 9 лет мы слушаем музыку, думаем, рассуждаем; Я говорю, а вы мне отвечаете. Спасибо за то, что все это существует!

Jethro Tull - Reasons For Waiting
