---
layout: post
title: "Новые альбомы апреля"
issue: 465
date: 2014-04-13
excerpt: >
    Сегодня мы посвятим передачу обозрению нововышедших альбомов и просто новой музыки. И начнем с малоизвестных, но уже заслуживающих всяческого уважения психоделических фолк-рокеров из города Бостона группы Quilt.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/465-Novye Al'bomy Aprelja.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня мы посвятим передачу обозрению нововышедших альбомов и просто новой музыки. И начнем с малоизвестных, но уже заслуживающих всяческого уважения психоделических фолк-рокеров из города Бостона группы Quilt.

Quilt - Eye Of The Pearl

А вот группу Metronomy, хоть мы не разу еще не слушали их, "малоизвестной" уже никак не назовешь. Это электронно-акустический английский психо-фанк, пять человек во главе с высоченным и ужас каким застенчивым джентльменом по имени Джозеф Маунт ("Я никогда не хотел быть главным на сцене, мне просто хотелось быть ударником в приличной группе"). Но не получилось ударником, пришлось петь. И вот группа Metronomy постепенно становится Крупным Феноменом Современной Музыки. Только что вышел их новый альбом. Четвертый - "Письма о Любви".

Metronomy - Monstrous

Как заметил однажды В.Пелевин: "Единственный путь к бессмертию для капли воска - это перестать считать, что она капля, и понять, что она и есть воск. Но поскольку наша капля сама способна заметить только свою форму, она всю свою короткую жизнь молится Господу Воску о спасении этой формы, хотя эта форма, если вдуматься, не имеет к ней никакого отношения".

В полном соответствии с этими золотыми словами я не могу не поставить вам песню совсем нового джентльмена из города Сиэттла, с родины Nirvana - Ноа Гундерсена.

Noah Gundersen - Time Moves Quickly

А вот еще одна крупная современная группа, который мы с вами ни разу еще не слушали вместе. Коллектив Elbow играет вместе уже 15 лет, и пять лет тому назад был названин в Англии "Группой Года". Их новый альбом "Взлет и Приземление Всего На Свете" в первую же неделю после выпуска стал номером 1.

Гай Гарви говорит: "Мы с вами живем в эпоху, когда музыка попадает людям по всему миру прямо из комнаты автора, ее никто не фильтрует и не портит. Мне кажется невероятно скучным, когда у группы один и тот же звук из песни в песню; по-моему, каждый альбом должен быть для слушателя путешествием".

Вот послушайте один из кусочков этого путшествия.

Elbow - Fly Boy Blue/Lunette

А вот еще одна песня, выпущенная нами только что. Комментировать я ее никак не могу. Не получается. По-моему, в ней и так все сказано.

БГ - Голубиное Слово

Если продолжать дальше, нельзя не заметить, что новый альбом вышел и у гордого шотландца из королевского рода Брюсов - Джека Брюса. Из своих 70 лет Джек играет музыку вот уже более 50. Но более всего он известен несколькими годами, когда он писал песни, играл на басу и пел в легендарной группе Cream вместе с Эриком Клэптономи Джинджером Бейкером. Новый его альбом называется "Серебряные Рельсы", и одна песня с него поначалу настолько напомнила мне золотые психоделические времена Cream, что я ее немедленно скачал и решил тут же поделиться с вами.

Jack Bruce - Hidden Cities

"Те, кто нас понимают, порабощают что-то в нас&quot - так писал великий Халил Джибран.

А я вам поставлю вам еще одного безумца, человека с волосами, как штопор; жителя истинных миров, наездника Тираннозавра Рекса Марка Болана. Только что вышло роскошное переиздание его великого альбома "Beard Of Stars" и в нем - о, чудо! - отыскалось демо никем никогда не слышанной песни. И пусть пуристы жалуются на качество записи - глоток воздуха той вселенной, в которой обитает его музыка, я считаю целительным.

Tyrannosaurus Rex - Oh Baby

На днях мне удалось посмотреть фильм, о котором сейчас много говорят: "Гранд отель Будапешт" Уэса Андерсона. И вышел я из зала не просто с теплым ощущением внутри, что только что увидел что-то, что стоит увидеть, но еще и с желанием низко поклониться в ноги человеку, сделавшему этот фильм - за то, что он напоминает нам о том, какими мы должны быть. Вряд ли для нас, людей, живущих сегодня, есть что-то более важное, чем возможность поделиться друг с другом отсветом вершин. И вот история - по-моему, о том же самом.

Жила-была когда-то в 1970-е годы удивительная группа Dr. Feelgood; резкая, безкомпромиссная, жесткая настолько, что вдохновила целую эпоху - потому что все панки мечтали играть, как Dr. Feelgood. И был в этой группе бешеный гитарист Уилко Джонсон - настолько бешеный, что описывать я его не берусь, возьмите YouTube, наберите "Dr. Feelgood" и посмотрите сами.

Прошло с тех пор много времени, иных уж нет, а те далече, Dr. Feelgood давно перешел в область легенд, а Уилко жил у себя в крохотном индустриальном городке и занимался астрономией, ну и еще играл музыку, но в свободное время считал звезды в небе. И вдруг выяснилось, что он смертельно болен. Врачи написали ему диагноз и дали три месяца жизни.

И тут Уилко Джонсон сказал: "Чем умирать в постели, пущусь-ка я в последние гастроли", собрал группу и, действительно, поехал по миру играть концерты, не забыв предупредить промоутеров, что может не доехать живым до их города. Вот поступок действительно великого человека.

И что бы думали? Прошло три месяца, прошло шесть, а он все играет. И не только играет, а даже записал альбом, новы й альбом с самим Роджером Долтри, певцом группы The Who. И говорит так: "Чертовски неудобная ситуация; я теперь даже в паб зайти не могу; открываю дверь, а мне говорят - как, ты еще жив?".

Вот этому человеку я, действительно, кланяюсь земным поклоном.

Daltrey/Johnson - Ice On The Motorway

А, впрочем, о чем это я? Весна на улице. А раз весна - то не время талдычить себе под нос: надо дышать, любить, петь, гулять - жить. А вот вам - на ход весенней ноги:

Не совсем Алконост, и не то, чтобы Сирин -

И по всем наблюдениям не Гамаюн -

По весне появляется Гам Полимирен;

Он прекрасен, нетрезв, безрассуден и юн.

Он считается редкой и ценной находкой;

Никогда не забудет, кто видел хоть раз,

Как по сонным бульварам

Неспешной походкой

Он идет в Deux Magots

Проводить мастер-класс.

Он насмешник, аскет, вольнодумец и стоик;

Все Пизарро с Моне ему братья-друзья;

И когда ты зайдешь, чтоб найти себе столик -

Посмотри: там в углу очень может быть я.

Спасибо!

Stephen Malkmus & The Jicks - Lariat
