---
layout: post
title: "Новая Музыка Февраля"
issue: 458
date: 2014-02-23
excerpt: >
    2500 лет тому назад Пифагор сказал: "Не гоняйся за счастьем, оно всегда находится в тебе самом". Невозможно с этим поспорить; но осмелюсь добавить, что хоть счастье и находится всегда в нас, тем не менее, мы часто об этом забываем и его не чувствуем; однако, слава Богу, в мире, который нас окружает, иногда появляется что-то, что это наше счастье, про которое мы и думать забыли, активирует в нас, и мы снова его чувствуем. И приятно подумать, что зачастую этим агентом является музыка.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/458-novaja-muzyka-fevralja.mp3"
---

Здравствуйте!

2500 лет тому назад Пифагор сказал: "Не гоняйся за счастьем, оно всегда находится в тебе самом". Невозможно с этим поспорить; но осмелюсь добавить, что хоть счастье и находится всегда в нас, тем не менее, мы часто об этом забываем и его не чувствуем; однако, слава Богу, в мире, который нас окружает, иногда появляется что-то, что это наше счастье, про которое мы и думать забыли, активирует в нас, и мы снова его чувствуем. И приятно подумать, что зачастую этим агентом является музыка.

Suzanne Vega – Horizon

Да, да, это именно она. На прошлой неделе вышел первый за семь лет альбом новых песен "нью-йоркского воробушка" Сюзанн Веги. Он называется внушительно: "Истории из Царства Королевы Пентаграмм". После крупного успеха двух ее песен в конце 1980-х Сюзанна не всегда была на виду: она продолжала играть и записывать музыку, но широкая публика не слишком на это обращала внимание; впрочем люди, действительно ценящие музыку, ни на секунду Сюзанну не теряли из вида; и новый ее альбом – доказательство, что наша вера в нее имела все основания. Блестящая пластинка.

Еще одна компания, надолго исчезавшая с горизонта и победоносно вернувшаяся – это легендарный коллектив The Pixies, практический определивший инди-музыку. Они выпустили уже второй за полгода мини-альбом, и их новая музыка вставляет совсем не по-детски.

Pixies – Blue Eyed Hexe

Суматоха в прессе. Дебаты в Думе, паника в Парламенте. Эвакуация пригородов. Не пора ли объявлять чрезвычайное положение и вводить войска? Нет, это не происки оппозиции. Это в музыкальную моду возвращается психоделия. "Так она никогда никогда не уходила" – мудро скажете вы. – "Тсс, скажу я, это мы с вами знаем, а средства массовой информации думали, что она осталась в золотой дымке конца 60-х".

Так вот теперь это становится общеизвестным фактом: Психоделия вернулась. И одним из ее главных пропагандистов являются The Temples из глубоко сельского, а значит близкого к психоделической пасторальной истине графства Нортхэмптоншир. Джонни Марр и Ноэл Галлагер, джентльмены с отменным чутьем на музыку, считают группу Temples "лучшей новой группой Великобритании".

Temples – Keep In The Dark

Один знакомый рассказывал, что однажды его в поисках приключений занесло на мотоцикле в пустыню Сахара. Приключения не заставили себя ждать. Как только он отьехал от последнего населенного пункта на расстояние, полностью исключающее возможность вернуться туда пешком, мотоцикл приказал долго жить. И совсем бы мой приятель пропал, но через пару колов времени его подобрали туареги – загадочный народ, живущий в пустыне. Подобрали, откачали и оставили у себя на недельку в целях акклиматизации.

И когда он пожил с ними некоторое время, он был поражен некоторыми сторонами их жизни. "Почему вы никогда не слушаете музыку?" – спросил он. "Потому что по вечерам мы садимся и слушаем, как движутся звезды, и как шуршит песок – лучше этой музыки ничего нет" – ответили ему туареги.

Ну, времена изменились – или туарег на туарега не приходится. Братья-туареги начали бороться за свободу, а изрядно поборовшись за нее с помощью винтовок и верблюдов, они взяли в руки электические гитары. Вероятно, слушанье звезд привело их к истине, которую когда-то сформулировал проницательный Роберт Фрипп: "Музыка – это языковая система высокого порядка; то есть мета-язык. Функция мета-языка – выразить решения проблем, поставленных в языковой системе низшего порядка. Если, к примеру, человек заинтересован в политических изменениях, то вместо того, чтобы вступать в политическую жизнь, ему следует заняться музыкой".

Это я к тому, что недавно вышел новый альбом у классиков "рока из пустыни" группы Tinariven.

Tinariven – Toumast Tincha

Некоторые люди, что ни делают, все сразу же становится классикой. Именно такая судьба постигла группу The Eels, плод фантазии человека по имени "И", известного искателям истины по имени Марк Эверетт. Как и Сюзанн Вега, "И" назвал новый альбом по-старинному замысловато: "Поучительные Истории Марка Эверетта". Даже в викторианское время не сказали бы лучше.

Что, с моей точки зрения, лишь подтверждает идею о том, что психоделия вновь поднимает свою драконью голову и смотрит на нас из-за эволюционного угла глазами неизвестных цветов – ведь именно в ту золотую пору было модно играть в XIX век и одевать себя и свои мысли в викторианские слова и одежды.

И это легко объяснимо – человеку, даже на время сменившему точку сборки своего сознания, жизнь начинает казаться своего рода водевилем, невероятной правдоподобности театральной постановкой, в которой ничего не является серьезным, потому что он знает на суб-атомном уровне, "знает вне знания" неуничтожимый свет, из которого слагается то, что мы привычно называем серьезной жизнью.

И, конечно, такая точка зрения является анафемой для любого тоталитарной системы управления людьми, потому что ставит под сомнение все лозунги, с помощью которых удобно управлять течением неразумных народных масс. И когда система управления, рефлекторно само-защищаясь, объявляет любые попытки смены точки сборки вне закона, она, вместо того, чтобы успокоить умы, добивается прямо обратного эффекта – делает это направление мысли модным и порождает новый всплеск нового искусства. Ну разве не удивительно устроена жизнь?

Eels – Agatha Chang

Продолжим перечисление нововышедшей классики. На днях ожидается сольный альбом старосты современной британской музыки Дэймона Олбарна. Олборн и группу Blur возглавляет, и Африку спасает, и основал первую мультипликационную группу Gorillaz, и оперу про средневекового мага и поэта Джона Донна написал, и был номинирован на приз за книжку стихов, а еще успел сыграть в примерно полудюжине групп – в общем, на все руки мастер. И вот теперь выпускает сольный альбом "Повседневные Роботы".

Damon Albarn – Everyday Robots

А еще – первый за много лет альбом новых песен выпускает Бэк. Я имею в виду первый альбом новых песен, спетый и написанный им самим. А то он то споет чужие песни, то кого-то продюсирует, то запишет что-то в соавторстве, то просто выпустит новые песни в виде сборника нот. Все объясняется просто: выясняется, что у него долгие годы были проблемы со здоровьем, а вот теперь он поправился и снова в строю. Ну и слава Богу!

Beck – Say Goodbye

В эпоху "информационного потопа" появляются новые понятия – например то, что теперь именуется иностранным словом "ньюзмэйкер": человек, каждый жест которого анализируется и комментируется средствами массовой информации, потому что считается, что простым людям про него интересно читать, а – значит – писать про него выгодно. Вот Бэк и Олборн как раз из таких.

Исходя из простой логики, если есть информационные "свехновые", то должны быть и информационные "черные дыры" – то есть люди, деятельности которых напрочь игнорируется системой информационного снабжения. Узнать о них можно только случайно – или намеренно провалиться в щели "информационного мира". Что они ни делай, про них никто никогда ничего не напишет. К таким коллективам принадлежит, например, американская группа Grip Weeds.

Любой битломан сразу сообразил бы что к чему: ведь когда Джон Леннон снимался однажды в фильме "Как я выиграл Войну", его героя звали именно Мушкетер Грипвид.

Группа Grip Weeds существует не много, не мало, уже более 25 лет, записала за это время несколько альбомов и пользуется определенной популярностью; музыка у них – на мой взгляд – отличная, играют здорово, поют еще лучше, но широкой публике про них ничего не известно. Однако, на то и есть Аэростаты, чтобы открывать скрытые сокровища.

Grip Weeds – She Don't Care About Time

Что ни говори, а чувство юмора – штука сугубо индивидуальная. Вот в прошлом году вышел фильм "Одинокий Рэйнджер", которым занимались те же продюсеры, что и полюбившимися народу "Пиратами Карибского Моря". А это значит, что средства в "Одинокого Рэйнджера" были вбиты большие, чем годовой оборот какой-нибудь среднеевропейской страны. И совершенно безуспешно. В прокате фильм, в общем-то, провалился. Все из-за чувства юмора.

Причем с моей точки зрения совершенно напрасно. Потому что фильм удивительно смешной; он весь держится на том, что у дурацкого борца за справедливость Одинокого Рэйнджера, стремящегося все делать "как положено", (и поэтому у него никогда ничего не полуается) есть напарник, искушенная загадочная индейская душа по имени Тонто, которого играет главный герой нашего времени Джонни Депп. И весь фильм Тонто называет своего белого коллегу "Кемосабэ". В какой-то момент Рэйнджер спрашивает "Что значит это слово?"; Тонто, видимо, доведенный до индейского белого каления глупостью своего напарника, удрученно отвечает "Не тот брат".

Слово "Кемосабэ" существует на самом деле: оно – из языков американских индейцев, а языков этих было бесчисленное количество, племен было не сосчитать, и у каждого свой язык, и понимали они друг друга, только покурив трубку мира. Но во всех языках слово "Кемосабэ" значило что-то важное, уважительное, приязненное, любимое. Совсем не то, что сказал Тонто.

Это я к тому, что раз все равно один язык всегда что-то заимствует у другого, то может хватит нам заимствовать слова у американцев и англичан; почему не украсить русский язык нежным индейским словом "кемосабэ"? Вот в английском языке это слово уже постепенно приживается; группа Everything Everything на новом своем альбоме даже записала песню с таким названием.

Everything Everything – Kemosabe

А вообще-то:

"Мы живем, чтобы открывать красоту.

Все прочее – разновидность ожидания".

Джебран Халиль Джебран.

Спасибо!

Suzanne Vega – Silver Bridge
