---
layout: post
title: "Новые Альбомы Июля"
issue: 477
date: 2014-07-06
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/477-Novye Al'bomy Ijulja.mp3"
---

Здравствуйте!

Июльская страда в разгаре. И поэтому сегодня мы снова можем пройтись по бахче, проверим наощупь урожай новых альбомов и узнаем из них – что же происходит сегодня в мире. А теперь пристегните ремни.

Arthur Brown – Zim Zam Zim

Не знаю, как и отнестись к этой новости – но как вы только что слышали своими ушами, произошло непредсказуемое.

ОН вернулся.

Он – это Голос Гиперпространства, бывший Бог Адского Пламени, Артур Браун, вновь на благо всех живых существ воссоединившийся со своим "Безумным Миром".

Специально для нас, людей, мистер Браун решил прокомментировать свое новое творение. "Этот альбом отражает духовное путешествие длиной в 45 лет. Все началось в 1968 году, когда молодые люди услышали песню "Fire" и решили, что я – нечто вроде духовного мастера. Они задавали мне вопросы о смысле жизни, существовании, смерти, страдании. И несколько недель я отвечал на них и превратился в некоего гуру.

Потом однажды я посмотрел на все это и сообразил, что на самом деле я ничего об этом не знаю. Тогда я решил разобраться в этих вопросах и выразить результат своих поисков в музыке.

Я изучал духовные традиции каждой культуры, практиковал их, и, в конце концов, все стало очень простым. Искать больше было нечего. Я обнаружил, что у меня нет формы. Что я неописуем. И что в моем сердце смыкаются все формы жизни. Растения, животные, планеты, вселенные – все они моя семья. Каждое новое мгновение – это творение, исходящее из самых глубин. Все это я – и не я.

Оттуда и появился этот альбом. Из бесформенных глубин ЗимЗамЗима".

Arthur Brown – The Unknown

Еще один радостный сюрприз этого лета – 29 июля выходит 13 студийный альбома Тома Пэтти "Hypnotic Eye", его первый новый альбом за 4 года. Его еще никто толком не слышал, но гитарист Майк Кемпбелл говорит, что Петти там поет, как на своих первых альбомах, а сам Том замечает, что этот альбом запечатлел их роковую сторону.

Вот одна из песен с нового альбома, песня с чем-то знакомым названием "U Get Me High". На самом деле песня осень старая, и я рад, что Том, наконец-то, решился выпустить ее официально.

Tom Petty – U Get Me High

Хороший все-таки садовник заправляет в этом году нашим садом – урождаются редкие цветы, цветущие не каждый год. Артур Браун, Том Петти, а вот теперь еще и сам Роберт Плант.

Да, Человек, Сбежавший Из Led Zeppelin, вот-вот обрадует нас новым альбомом. Альбом этот будет носить название "Колыбельная... и Непрерывный Рев" и записан с группой The Sensational Shape Shifters, с которыми Роберт играет в последнее время. Сам Плант описывает этот альбом как "праздничный", как "смесь Led Zeppelin с трансом".

Альбом должен выйти 9 сентября, но одну песню с него мы уже можем вам поставить.

Robert Plant – Rainbow

Есть новости и из колхоза нордического джаза: вот для вас музыка одного из самых интересных пианистов Скандинавии Яна Рорвега. Я сколько ни искал, ничего толком про него в интернете накопать не смог; так что, если вы что-то про него знаете, напишите мне, пожалуйста, я с удовольствием расскажу про него чуть больше.

Jan Rohrweg – Opening: Dreamland Of Love

Но не единым нордическим джазом и новыми песнями старых мастеров жив человек. Хоть любимый народом коллектив REM и разошелся, чтобы не портить новыми песнями сложившуюся легенду, но из архивов продолжают поступать их малоизвестные записи. Только что вышло два двойника: концерты и редкости. И многие из них радуют слух, как и тогда. Ну вот послушайте сами песню про любимого писателя.

R.E.M. – Favourite Writer

Что же до музыки, менее увенчанной лаврами, но от этого не менее интересной: только что вышел новый альбом у уэльской группы 9Bach, которую мы с вами когда-то уже слушали. В путеводителе по музыке написали бы: "Редкая смесь мистических народных мелодий и легкого трип-хопа – визитная карточка этого коллектива".

А по мне так главное – это то, какой невероятной чистоты у нее голос. Слушаешь – и видишь, как в нем отражается небо.

9bach – Pa Le?

Говоря же о переизданиях и древностях, главное сегодня на рынке ожившего музыкального антиквариата – это грандиозное переиздание всего архива группы Led Zeppelin. Не поймав неуловимого Роберта Планта, Джимми Пэйдж отказался от мысли восстановить Led Zeppelin и взялся за творческого наследие краснознаменного коллектива и разрыл в глубинах сибирских руд и прочих соответствующих местах все, что когда-либо было ими записано. И обнаружил несколько жемчужин. Вот, например, акустически блюз Key To The Highway.

Led Zeppelin – Key To The Highway

Великий классик современности Лу Рид учил так: "Один аккорд – это нормально. Два аккорда – и ты напрашиваешься. Три – это уже джаз".

Молодая британская группа Leisure Society ("Общество Досуга") джаза не играет. Несмотря на это, они совсем не обойдены благосклонностью судьбы: их награждают почетными грамотами и ценными призами, их лично благословили Брайан Ино и Рэй Дэвис, и даже в одной весьма прихотливой русской радиопередаче о них часто звучат хорошие слова. А вот их новая песня, которая называется "Колумбия".

Leisure Society – Colombia

Под конец нашей передачи, по традиции, всегда следует мораль. И вот и я думаю – конец-то наступил, а мне как-то не нравится слово "всегда"; как-то меня достало делать то, что положено. Поэтому баста, никакой морали не будет.

А вот помню я, когда в самый разграр советской власти на фестивале в Сопоте, который передавали по телевидению, впервые выступила настоящая западная группа Christie и поразила весь Советский Союз небывалой длиной волос и песней "Yellow River", которая стала потом, заслуженно стала, русской народной песней.

А теперь, на этой самой пластинке редкостей группы R.E.M. я с удовольствием обнаружил эту самую песню уже в перепеве R.E.M., а значит, на них в детстве эта песня тоже произвела впечатление, хоть они не смотрели фестиваль в Сопоте.

А значит мы все-таки живем в одном мире. И это радует меня бесконечно. Что бы ни происходило, а все равно мир у нас – один. Спасибо!

R.E.M. – Yellow River
