---
layout: post
title: "Lester Young"
issue: 468
date: 2014-05-04
excerpt: >
    Я стал замечать, что ужасно много говорю в передачах. Попробую сегодня в качестве разнообразия придержать язык и дать музыке говорить за себя. Тем более что это музыка, сыгранная гениями джаза. Позвольте представить вам – Лестер Янг и Оскар Питерсон.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/468-Lester Young.mp3"
---

Здравствуйте!

Я стал замечать, что ужасно много говорю в передачах. Попробую сегодня в качестве разнообразия придержать язык и дать музыке говорить за себя. Тем более что это музыка, сыгранная гениями джаза. Позвольте представить вам – Лестер Янг и Оскар Питерсон.

Lester Young – Ad Lib Blues

Но для начала все-таки придется рассказать – откуда вдруг появилась эта передача. На днях я оказался в Нью-Йорке, играл концерт по приглашению учеников замечательного индийского учителя Шри Чинмоя; в этом же концерте принимал участие близкий моему сердцу Кришна Дас; мы обрадовались встрече, и пошли за угол пить кофе. Великий мастер духовных песнопений по своему обыкновению был одет, как потрепанный судьбою джазмен, а на голове у него красовалась удивительная шляпа – совсем из 50-х годов. Слово за слово мы разговорились о джазе, и оказалось, что детство его прошло среди самых выдающихся джазменов того времени. "А кто же тогда твой любимый саксофонист?" – спросил я. Кришна Дас, не задумываясь, ответил "Лестер Янг".

Ага, подумал я, имя мне известно, а музыки его я совсем не помню; однако, рекомендация гения – вещь важная, и этим же вечером я залез в iTunes, скачал несколько альбомов и начал слушать. И случилось чудо.

Lester Young – I Can't Get Started

Лестера Янга называют "Президентом" и не зря. С 30-х по 50-е годы XX века Янг был, наверное, самым выдающимся саксофонистом мира; чтобы понять, кто он такой – достаточно перечислить тех гениев, которые признавались – как сильно на них повлияла музыка Янга: Чарли Паркер, Стен Гетц, Джон Колтрейн, Декстер Гордон, Зут Симс, Джерри Маллиган. То есть практически всех основных саксофонистов XX века. Тромбонист Майк Зверин окрестил его "Моцартом джаза", а великий Сонни Роллинз попросту называл "богом". Игра Лестера Янга вызывала даже в журналистах поэтические чувства. "Лестер играет в свободном льющемся стиле, используя сложные гармонии, он парит и вдруг ныряет, как чайка, и вдруг разражается низкими заводными риффами, которые одинаково приводят в восторг и танцоров, и слушателей" – вот как писали про него.

Lester Young – Almost Like Being In Love

Лестер Янг родился в окрестностях Миссисипи, он был одним из трех братьев в музыкальной семье – отец его был учителем музыки, брат ударником, да и другие родственники поигрывали. Вскоре после рождения Лестера семья перехала в Новый Орлеан, где они и жили пока ему не исполнилось 10 лет. А если Миссисипи – колыбель блюза, то Новый Орлеан – мекка джаза; и Лестер с младенчества впитал в себя атмосферу свободы и мистической красоты музыки.

Отец выучил юного Лестера играть на трубе, скрипке, барабане и саксофоне. Как вспоминал сам Янг "отец поначалу был простым кузнецом, но очень любил музыку и пытался научить меня всему, что знал сам. Он играл на скрипке, был руководителем местного хора и мог играть на многих инструментах, но сам предпочитал трубу. Поначалу он просто участвовал в новоорлеанских карнавалах, а потом организовал свое шоу".

Как только Лестер подрос, он начал играть в семейном оркестре. Играли они по ярмаркам и кабаре. Поначалу Лестер играл на барабанах, но вскоре сообразил, что это не самый удачный выбор: "Я договаривался встретиться с девочками после концерта, но пока я собирал установку, они все уже уходили с кем-то другим. Я бросил ударные и переключился на саксофон".

Когда Лестеру исполнилось 18, он ушел из семейного оркестра, потому что не хотел играть в южных штатах, где практиковалась жесткая сегрегация, и черным нельзя было появляться там, где белые. Это оскорбляло чувство его достоинства.

Lester Young – Come Rain Or Come Shine

В 30-е годы он стал известен как саксофонист в оркестре Каунта Бейси. Игра у Бейси, по его собственным словам "стала для него школой" – в то время в этом оркестре играли лучшие музыканты Америки. Потом он ушел от Каунта, менял оркестр за оркестром, играл с маленькими группами, записывал альбомы, снова возвращался к Бейси.

Помимо тенор-саксофона, игрой на котором он прославился, он был еще непревзойденным мастером кларнета, на котором тоже играл, как никто другой. Впрочем, он все делал как никто другой. Его брат вспоминал, что даже когда Лестер в юности играл на барабанах, он даже палочки держал по-особенному, не так, как все. И получалось блестяще. Но в 1939 году у него украли кларнет, и он практически не играл на нем больше, почти до самой смерти.

Окончательно Лестер расстался с оркестром Бейси в конце 1940-х. Однажды он просто из суеверных соображений отказался играть концерт в пятницу 13-го декабря – и был за это уволен. С музыкантами такого уровня редко не прощаются навсегда, и они с оркестром Бейси воссоединялись еще не раз.

Lester Young – Prisoner Of Love

В этот же период Лестер познакомился с Билли Холидей, которую иногда называют "величайшей певицей XX века". Как говорят "рыбак рыбака видит издалека", или "birds of the feather" ("птицы одной породы"). Они были партнерами на сцене и близкими друзьями в жизни. Именно друзьями. " Она научила меня очень многому и часто обеспечивала меня работой; я играл на ее записях, все эти маленькие соло, которые вторят ее голосу. Иногда я сажусь и слушаю записи, которые мы сделали вместе, и это звучит как два голоса, как будто мы думали одно и то же". Он назвал ее "Лэди Дэй", она назвала его "Президентом".

Lester Young – Who Wants Love?

В 1944 году Лестера вместе с братом ударником Ли Янгом загребли в армию. Но в отличие от белых музыкантов вроде Глена Миллера и Арти Шоу, которые, придя в армию, сразу шли в армейские оркестры, где продолжали делать в точности то же, что и до армии, Лестер попал в обычную часть, где на саксофоне играть ему не давали.

Вдобавок к этому, он оказался под начальством майора-расиста, который всячески пытался сжить его со света – и почти достиг своей цели. Однажды он нашел у Лестера в вещах что-то что ему не понравилось – то ли бутылку виски, то ли обезболивающие таблетки и фотографию белой женщины. "А это кто?" спросил майор; "Это моя жена" ответил Лестер; тогда майор порвал фото и отдал Лестера под трибунал за наркоманию.

Его отправили в тюрьму. Может, это его и спасло. Во всяком случае в тюрьме Лестеру удалось снова начать играть на саксофоне, он организовал группу, и через год его за хорошее поведение выпустили.

Lester Young – On The Sunny Side Of The Street

Но история с армией даром не прошла. Лестер постепенно запил. Даже в этом он оказался не таким, как все остальные – не секрет, что большая часть джазовых музыкантов вела тогда сильно гомеопатический образ жизни, но их обычные методы утешения, как правило, были более экзотическими; Лестер же, хоть и был не слишком похож на митька, именно пил.

Выдающийся защитник бутылки и рюмки Уинстон Черчилл заметил однажды: "Алкоголь дал мне больше, чем я ему". Однако, далеко не всем удается сохранять такие замечательные отношения с увеселяющими напитками.

Все, кто пишет о Лестере Янге, отмечают, что питье влияло на него не самым лучшим образом: здоровье его и игра становились все хуже, начались нервные срывы. Он несколько раз попадал в госпиталь, где на время его приводили в норму, но вскоре все начиналось по новой. Он все больше пил и все меньше ел. В последние два года своей жизни он почти совсем перестал есть и буквально допился до смерти. Ему было 49 лет. Говорят, что ангелы не часто задерживаются на земле надолго.

Lester Young – Stardust

Лестер был не только величайшим саксофонистом первой половины XX века; он еще был человеком, придумавшим весь модный джазовый язык, который дошел даже до России. Ведь расхожее в Москве интернациональное слово "cool", обозначающее завидную способность в совершенстве владеть собой и относиться ко всему происходящему, как к само собой разумеющемуся, введено в обращение именно Лестером Янгом. Он и в жизни был такой: говорил и играл с такой интонацией, что как будто бы знает какую-то такую удивительно хорошую новость, что по сравнению с ней все остальное просто несущественно.

Он всегда был дэнди, всегда ослепительно хорошо с иголочки одет, в особой шляпе, которая с тех пор пор стала практически признаком "джаза", красавец, всегда окруженный красавицами, тихий, но знающий себе цену, и говорящий на своем особом языке, как будто пришедщий из соседнего мира: "Ну что, раз мы все здесь, так все в порядке, так давайте же поиграем".

Lester Young – These Foolish Thing

Но все вышесказанное ничего не добавляет к музыке Лестера Янга. Как только она начинает звучать – и комната наполняется как будто невидимым глазу солнечным светом и становится понятно, что – сколько бы тебе ни было – жизнь только начинается и самое прекрасное и манящее ждет тебя на расстоянии протянутой руки.

Если это правда, что жизнь человеческая измеряется количеством мира и счастья , которое ты смог дать людям, то Лестер Янг выходит настоящим бодхисаттвой, ангелом, посланным Богом человечеству. И только одно слово выражает мое к нему отношение. Спасибо!

Lester Young – On The Sunny Side Of The Street
