---
layout: post
title: "Примечательные альбомы 2013-го"
issue: 453
date: 2014-01-19
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/453-Primechatel'nye Al'bomy 2013-go.mp3"
---

Здравствуйте!

Зима вокруг, а все музыкальные журналы публикуют после Нового Года списки лучших альбомов прошедшего года. Дело хорошее, только вот кто определит – что назвать лучшим? Посмотрев на все эти списки, я решился послушать сегодня с вами песни из альбомов, выпущенных в 2013 году, которые я не стану называть лучшими, но назову примечательными.

И начнем мы с того, кого обойти вниманием никак нельзя. Альбом Arctic Monkeys "AM" всеми признается одним из важнейших триумфов прошедшего года. Еще бы – с каждым новым альбомом (а это уже пятый) Arctic Monkeys подтверждают, что они не зря – и уже не первый раз – называются в Англии "Группой Года". А все потому, что зрят в корень. Не зря их новейшая песня носит название: "Почему ты звонишь мне, только когда ты в сильно возвышенном состоянии сознания"?

Arctic Monkeys – Why'd You Only Call Me

И никуда не деться от того, что в прошлом году, как снег на голову, неожиданно выпал на нас новый альбом Дэвида Боуи – "The Next Day". И вместо того, чтобы быть умилительной медитацией стареющей суперзвезды о бренности и мимолетности всего хорошего, "The Next Day" оказался ядреным и кусачим.

David Bowie – Valentine's Day

А вот вышедший в 2013 альбом группы Eels, я в списке лучших альбомов 2013 года, я как ни искал, нигде обнаружить не смог. Что странно – ведь Eels общепризнанно являются одной из лучших групп современности.

Но на то и есть Аэростат, чтобы восстанавливать равеновесие, даже когда для этого приходится иногда его нарушить.

Eels – I'm Your Brave Little Soldier

Ну уж а про исландский феномен под названием Mum и говорить нечего. Эти изначально стоят в стороне, вероятно помня слова Пифагора: "Если можешь стать орлом, не стремись быть первым среди галок".

Mum – Eternity Is The Between Breaths

Большой и бородатый Джон Грант же, в отличие от вышеупомянутых, был обласкан критиками всех стран, прижат прессой к груди и вознесен на вершины. Его альбом "Бледные Зеленые Духи", записанный при посредничестве ребят из Fleet Foxes и Шинейд О'Коннор, с полным правом упоминается всеми критиками в качестве крупного культурного события 2013 года.

John Grant – It Does Not Matter To Him

Еще один альбом, который не вошел ни в какие списки лучших, но – по-моему – весьма и весьма заслуживает быть услышанным – это "Африка Экспресс во Дворце Молодежи". История записи его сама по себе стоит внимания.

Страна Мали давно привлекает к себе внимание любителей музыки; оттуда к нам пришли такие люди, как Али Фарка Туре, Тумани Диабате, Салиф Кейта и много еще кто – а крупный современный деятель культуры, начальник группы Blur Дэймон Олборн давно популяризирует тамошнюю музыку. Но север Мали в последние 18 месяцев был захвачен радикальными исламистами; музыка, несоответствующая предписаниям Корана была запрещена, а к наружителям применялись довольно жесткие меры.

Чтобы поддержать местных музыкантов, попавших в нелегкое положение, Олборн, для которого Мали стало практически родным местом, с друзьями (включающими Брайяна Ино и ребят из разных крупных современных групп), полетели в столицу Мали Бамако, устроили самодеятельную студию в местном Дворце Молодежи и неделю джемовали с местными, а получившиеся результаты записывали и обрабатывали.

Дэвид Маклин из группы Jungo Jungo рассказывает: "Я первый раз попал в Африку, и у меня было ощущение жизни на краю пропасти; вероятно, жить там сложно, но это удивительное место для творения музыки. Неделя была совершенно сумасшедшей; каждое утро мы просыпались и шли играть музыку"

А крестный отец современной электронной музыки Брайян Ино, которого не так уж просто удивить, в итоге сказал: "Музыканты были настолько экстраординарно хороши, что я начинаю задумываться, не пора ли мне искать другую работу".

Adama Koita – Fantainfalla Toyo Bolo

Ветеран легенды "Напстера", человек, одним из первых начавший выставлять свою музыку в Сеть бесплатно, Джон Вандерслайс тоже привычно игнорируется всеми средствами массовой информации, но – как мы уже можем заметить – это не всегда плохой признак.

У него удивительная мелодика, ни на кого не похожая. Он делает то, что он делает, и порою это получается просто блестяще. И в прошлом году он выпустил свой очередной альбом "Dagger Beach".

John Vanderslice – How The West Was Won

Приятно, однако, думать, что во главе списка лучших альбомов 2013 года по версии журнала "MOJO" стоит альбом человека совсем неожиданного.

Американец Билл Каллахан за свою жизнь записал 17 альбомов, начав с вполне экспериментальной музыки, и постепенно становясь все проще и ближе к народу; 18-й его альбом "Dream River" вышедший в прошлом году, похоже, попал в точку. Критик журнала "Mojo" пишет: "Не так уж много альбомов заставляют чувствовать, что вы были свидетелем какого-то глубокого откровения, но когда слушаешь новый альбом Каллахана, действительно кажется, что тебе только что открыли божественную истину".

Каллахана спрашивают: Как Вы думаете, удалось ли Вам передать этим альбомом то, что Вы хотели передать?

Он отвечает: "Лучше всего ничего не пытаться добиться, а просто дать всему происходить так, как оно происходит".

" – А что самое лучшее, что Вы слышали в этом году?"

" – Тишину".

Bill Callahan – The Sing

Но больше всего в этом году удивили Битлз. Мало того, что вдруг совершенно без предупреждения был выпущен второй двойной альбом их концертных записей на BBC, так вот под самый конец года вдруг – даже без рекламы – исключительно в iTunes появился еще один двойной альбом "Пиратские Записи Битлз".

Злые языки шепчут, что это связано с новыми законами в области авторского права, ну а мне, право, все равно. Я радуюсь тому, что людям стали официально доступны (помимо более 50 версий уже всем известных песен, в чем, может, и не было необходимости) несколько редких записей, например демо двух песен, которые Битлз написали, но никогда не записывали, а отдали на растерзание другим группам.

Вот, например, поет Джон Леннон, только что сочинивший песню "Bad To Me"; обратите внимание, как филигранно профессионально сделана сама песня – а ему на тот момент шел примерно 21-й год.

Beatles – Bad To Me

Вот и получается, что наш список выдающихся альбомов 2013 года наполовину совпадает с общепринятым, а наполовину состоит из альбомов, которые никто и не упоминает. По-моему, это замечательно.

Иммануил Кант однажды заметил: "Прекрасное познается без посредства понятия". Поэтому даже когда все – по понятиям, прекрасное по-прежнемуне имеет к этому отношения и остается, вне всяких "понятий", просто прекрасным. И за это – спасибо!

Orchestral Manoeuvres In The Dark – Night Cafe
