---
layout: post
title: "Урожай в Октябре"
issue: 490
date: 2014-10-05
excerpt: >
    Говорят, что время - это условие существования нашего мира. Время идет, мы меняемся. А меняемся ли? Или, сколько не проходит времени, мы гонимся все за тем же, что и всегда.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/490-urozhaj-v-oktjabre.mp3"
---

Здравствуйте!

Говорят, что время - это условие существования нашего мира. Время идет, мы меняемся. А меняемся ли? Или, сколько не проходит времени, мы гонимся все за тем же, что и всегда.

Музыка в этом, как и положено, может многое рассказать нам о нас самих. И интересно посмотреть - что нового сейчас, именно сейчас поют люди? Что их волнует, что их греет, чего они хотят в этом месяце?

Вот, например, коллектив, который еще никогда не звучал в Аэростате: любимцы Морриси, восходящая манчестерская группа The Courteneers.

Courteneers - White Horses

9 сентября произошло удивительное событие - в компьютерах миллионов подписчиков iTunes появился новый альбом группы U2 "Песни Невинности". Возник он там автоматически и совершенно бесплатно; это был такой своеобразный подарок. Все бы хорошо, но есть такая старинная поговорка Timeo danaos et dona ferentes - "Бойтесь данайцев, дары приносящих". Обитатели XXI века, на опыте усвоившие горькую мудрость о том, что за бесплатный ланч приходится расплачиваться в десятикратном размере, подняли бурю протестов; iTunes извинился и начал рассылать всем желающих специальную программу, позволяющую удалить этот альбом из своего компьютера.

Бедняги U2 - хотели как лучше, но забыли что хорошими намерениями вымощена дорога в ад.

Это мне напоминает старинную тибетскую историю: Есть в традиции Кагъю чрезвычайно уважаемый человек, учитель просветленного певца Миларепы, переводчик Марпа. Его называли "переводчиком", потому что каждый год он, подвергаясь невероятным опасностям и тяготам, совершал путь в далекую Индию, где записывал поучения своего учителя, а по возвращению в Тибет переводил их на тибетский.

И вот однажды, сидя за работой, он поднял глаза и увидел учителя у себя в комнате. Марпа не поверил своим глазам; учитель же засмеялся и подтвердил, что может проделать путь, на который у Марпы уходили месяцы, в течение одной секунды. Марпа взорвался: "Так ты заставлял меня проделывать такой путь зря?"

Учитель сказал: "Совсем не зря. Если бы учения доставались тебе легко, ты бы их не ценил".

Жалко, что U2 не слышали этой притчи. Впрочем, это не делает их новые песни хуже.

U2 - Iris

А вот еще одна новинка - сольный альбом одного из певцов легендарной группы Specials. Невилл Стэйплс, огромный, черный, прыгучий, неваляшка группы - стал хворать; держался сколько мог, но, в итоге, доктора запретили ему гастролировать, и с благословения товарищей он остался дома. Правда, уйдя, он сразу дал интервью и сообщил всему миру, что сам он теперешним состоянием группы недоволен и говорит, что был рад покинуть их в любом случае, ибо группа уж не та, поговорить не с кем; все норовят воткнуть нож в спину товарищу и играют вместе только ради денег. Ну, участники группы говорят другое, сколько людей - столько мнений. Итак, Стэйплс вышел на пенсию по состоянию здоровья. Однако, сидеть без дела ему стало скучно, он пошел в студию и вдарил по доброму старому ска:

Мы с девушкой опять разошлись;

Мы любили друг друга; теперь она хочет

быть друзьями.

А мне такого горя не вынести;

Вот-вот у меня разорвется сердце.

Так что, мистер Диджей, сыграй что-нибудь,

чтобы она осталась со мной,

что-нибудь медленное,

чтобы мы смогли танцевать.

Сыграй песню для меня.

Neville Staple - Play A Song For Me

А вот Робина Хичкока не заботит репертуар диджея; его волнуют другие проблемы. Хичкок, вечный интеллектуальный смутьян и искуситель, еще со времен своей первой группы Soft Boys всегда поет не о том, о чем все. То ему снятся поезда, то он мучается вопросами судьбоносности пчел, то пытается быть посредником между своей женой и своей мертвой женой. Этим он за последние 30 лет создал себе такую репутацию такого эксцентрика, так что его концерты (которые, на самом деле, неформальностью напоминают домашние концерты Аквариума 80-х годов) все время грозят перерасти в философскую дискуссию.

Вот и теперь, на новом альбоме "Человек Наверху", (записанном при помощи хорошего друга - легендарного продюсера Джо Бойда), он продолжает задаваться непростыми философскими вопросами. Вот, например: песня "Призрак в тебе" из репертуара Psychedelic Furs:

Внутри тебя движется время,

Но призрак в тебе не исчезает.

Ангелы падают, как дождь

И любовь, любовь, любовь -

За целое небо от меня.

Robyn Hitchcock - The Ghost In You

Про содержание следующей песни я вряд ли смогу рассказать что-нибудь толковое, поскольку мое знание камбоджийского языка равно нулю. Но история группы "Камбоджийский Космический Проект" интересна и без перевода.

Когда-то Камбоджа была частью большого мира, и там существовала своя, довольно смешная и симпатичная поп-музыка. Но в 1975 году власть в стране захватили коммунисты из Вьетнамской Освободительной армии, называвшие себя Khmer Rouge - "Красные Кхмеры". Они не доверяли буржуазному Западу, повернулись спиной к Европе и, чтобы вернуться к правильной жизни по лекалам Сталина и Мао, быстренько уничтожили пару миллионов человек, примерно четверть населения страны. Артисты, исполняющие буржуазную музыку, понесли заслуженное наказание одними из первых и все пропали. Режим "Красных Кхмеров" продержался недолго, 4 года и закончился бесславно.

Проматываем вперед. Несколько лет назад музыкант из Тасмании Джульен Пулсон, заехал в ныне мирный Пном-Пень, погулял по городу и подумал - отчего бы не воссоздать ту самую замечательную музыку, которая была до "Красных Кхмеров"? Он подобрал подходящий состав, нашел удивительную певицу Срэй Тай и - оп-ля! - создал группу Cambodia Space Project.

Cambodian Space Project - Mountain Dance

О новом альбоме Леонарда Коэна "Популярные Проблемы" я уже упоминал месяц назад. Коэн - великий поэт современности, и хочется гордиться, что мы живем в такое время, когда еще выходят его новые альбомы. И вот еще одна письма оттуда:

Война была проиграна, договор подписан.

Я не был пойман, я перешел черту;

Я не был пойман, хотя они они пытались;

Я живу среди вас, но я замаскирован.

Мне пришлось оставить свою жизнь позади,

Я вырыл много могил, которые вы никогда не найдете.

Теперь мир ваш, и История

Рассказана при помощи фактов и лжи;

У меня было имя, но это неважно.

Я не смог убивать, как ты убиваешь.

Я не смог ненавидеть, у меня не получилось;

Ты предал меня, по крайней мере пытался;

Ты примкнул к тем, кого презираешь.

Этот рой мух раньше был твоим сердцем;

Там, где был твой рот, теперь чаша лжи;

Ты хорошо им служишь, я не удивлен;

Ты из их рода, ты из их породы.

Есть правда, которая живет

и правда, которая умирает;

Я не помню - где какая;

Но теперь это уже неважно.

Leonard Cohen - Nevermind

Еще Диккенс отмечал, что радостное состояние духа не является хорошим стимулом для творчества. Анни Леннокс пришла к выводу, что согласна с классиком и сообщила прессе, что прекратила писать песни. По ее словам, ей просто надоело быть несчастной.

"Я думаю, что несчастье - это великий катализатор для какого-то рода экстраординарной музыки, но нельзя назвать идеальным существование в этом состоянии 24/7; мне это не подходит. Не хочу я быть сверх-успешной и полностью несчастной; лучше не буду успешной, но счастливой. Я свой выбор сделала."

Свои песни она писать перестала, но петь чужие пока продолжает с удовольствием. И 27 октября выходит ее новый альбом "Ностальгия", где она поет любимые песни из американской классики начала XX века.

"Это путешествие в ностальгию, в прошлое, попытка дать новую жизнь этим песням. Я вложила в этот альбом всю свою боль, потому я хотела, чтобы эти песни были важны для сегодняшнего дня. Песни сами рассказывали мне, как их петь. Запись этого альбома была для меня чистым счастьем".

Annie Lennox - I Put A Spell On You

Еще одна маленькая, но приятная новость - новый альбом вышел у главного рокабильщика планеты Брайана Зетцера. Когда-то Брайана играл и пел в группе Stray Cats, группы давно нет, а он не перестает давать жару - и это у него до сих пор отлично получается. Только послушайте игру на гитаре.

Brian Setzer - Let's Shake

Да, о разном поют люди; а впрочем некоторые говорят - все песни об одном, только разными словами. А еще я слышал вот такое: "Настоящие люди древности жили праведно и не старались другим угодить. Вид у них был такой, словно им чего-то не хватает, но они себе не брали ничего. Они были покойны и уверены в себе, но не упрямы. Они были открыты миру и всеобъятны, но красоваться не любили. Жили с легкой душой и как бы в свое удовольствие, делали лишь то, чего нельзя было не делать. Они были Решительны и делали все по-своему.

Уверенные в себе! А упрямства в них не было.

С открытой душой! А красоваться не любили.

Безмятежные! И жили как бы в свое удовольствие.

Все делали по необходимости! И не могли иначе.

Мужественные! Всегда поступали по-своему.

Осторожные! Делали только то, что было в их силах.

Учтивые! Казались истинно светскими людьми.

Такие гордые! Никому не позволяли повелевать собой.

Скрытные! Как будто рта раскрыть не желали.

Рассеянные! Вмиг забывали собственные слова."

Вот услышать бы мне песню, в которой так спето; а впрочем, по-моему, эта песня и так звучит, и мы ее и так слышим, когда захотим? Спасибо!

Leonard Cohen - You Got Me Singing
