---
layout: post
title: "Fats Waller"
issue: 484
date: 2014-08-24
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/484-Fats Waller.mp3"
---

Здравствуйте!

Поговорим сегодня об истоках джаза.

Fats Waller - Lulu's Back In Town

Вот все говорят - джаз, джаз - а откуда этот джаз взялся? Кто его изобрел, кто его придумал?

Понятно, что нет никого, кого можно было бы назвать изобретателем джаза, потому что он носился в воздухе, и многие внимательные люди оказались им одержимы в одно и то же время. Был, конечно, один легендарный персонаж, который утверждал, что именно он придумал джаз, звали его Джелли Ролл Мортон.

Jelly Roll Morton - Dead Man Blues

Но специалисты практически в один голос говорят, что при всем том, что - конечно - Джелли Ролл был замечательным музыкантом, его несколько назойливая самореклама подрывает в него веру.

Ведь были и другие, стоявшие у истоков джаза, когда он еще и джазом-то не назывался. Вот, например, Фэтс Уоллер. Считается, что именно он заложил основы современного джазового фортепиано.

Fats Waller - Your Feet's Too Big

Фэтс (а по-русски - "Толстяк") Уоллер родился в 1904 году (на год младше моей бабушки). Появился он на свет в Нью-Йорке, был младшим из 11 детей священника, в 6 начал играть на пианино, в 10 уже играл на органе, сопровождая духовные песнопения, исполняемые семьей на улицах негритянского района Нью-Йорка - Гарлема.

Когда ему было 14, он пошел в кино и услышал, как девушка аккомпанирует немым фильмам на духовом органе, был поражен в самое сердце и упросил ее взять его в ученики. Вскоре он уже сам сопровождал немые фильмы в гарлемском кинотеатре Линкольн-Театр. Лиха беда начало: в 15 он написал свою первую мелодию, в 18 сделал первые записи - и пошло-поехало.

Fats Waller - I'm Gonna Sit Right Down

Отец рассчитывал, что Фэтс выберет духовную стезю, и когда выяснилось, что сын собирается заняться "мирской музыкой", выгнал его из дома.

Фэтс в 15 лет стал профессиональным пианистом, играл в кабаре и театрах, и постепенно становился первоклассным музыкантом. Днем он изучал музыку, по вечерам играл в развеселых заведениях. Вдобавок, он часто был звездой того, что в Гарлеме называлось rent parties, нечто вроде смеси вечеринки и домашнего концерта; то есть он с друзьями устраивал концерты в доме кого-либо из друзей или знакомых и брал деньги за вход. Он был, как говорится, larger than life, "больше чем в жизни", довольно крупных габаритов упитанный мужчина и совершенно магнетическая личность - мужчины ему завидовали, дамы просто падали под ноги. А в удовольствиях жизни Фэтс себе никогда не отказывал - и по части дам, и по части еды, и по части питья никакой меры не знал. Сын его вспоминает: "Мой отец играл всю музыку, до которой мог добраться: скотт джоплин, классика, французские композиторы импрессионисты; по 9 часов в день он играл, играл, а потом на работу".

Ночная жизнь в Гарлеме шла 24 часа в сутки; Коттон клуб закрывался в 4 утра, и все расходились по барам до часа дня и по новой. И Фэтс самозабвенно варился в омуте этой жизни.

Fats Waller - Handful Of Keys

Постепенно он становился все более и более известным. Кстати, он учил игре на фортепиано самого Каунта Бэйси. А когда в 1930-х годах появилось радио, Фэтс немедленно стал одним из самых популярных радиоведущих, со своими радиопрограммами "Paramount On Parade" и "Ритм-Клуб Фэтса Уоллера".

Fats Waller - All That Meat And No Potato

В конце концов он стал одним из самых популярных исполнителей своей эпохи, добившись успеха как в Америке, так и в Европе. Вдобавок, он еще писал песни и написал огромное количенство мелодий, которые теперь считаются джазовыми стандартами.

Друг и коллега его Оскар Левант прозвал его "черный Хоровиц". Многие свои песни он, чтобы поправить дела, продавал на месте, отказываясь от авторских прав. Сын Фэтса вспоминает, что однажды отец попросил его никогда не играть одну песню, потому что он ее написал и продал, когда не было денег (иногда он это делал не более, чем за 10 долларов). Но даже песен, которые остались под его именем, не менее 400.

Fats Waller - Two Sleepy People

Его партнер по писанию песен Энди Разаф описывает его, как "душа мелодии ... человек, который заставлял пианино петь ... он был огромный телом и умом ... известный своей щедростью ... наполненный радостью". Другой его коллега, кларнетист Джин Седрик, с восхищением вспоминает: "Фэтс был самым свободным и ненапряженным человеком, которого я когда-либо видел в студии ... Видя его, все переставали напрягаться ... и когда устанавливали звук, обычно любую песню мы записывали с первого раза".

Fats Waller - Good Man Is Hard To Find

Однажды в 1926 году в Чикаго он был похищен после концерта. 4 человека схватили его, затолкали в машину и привезли в ресторан, принадлежавший самому известному гангстеру всех времен и народов Аль Капоне. Вечеринка была в разгаре. Под дулом пистолета его довели до пианино и велели играть. Фэтс в ужасе понял, что попал на день рождения Аль Капоне, правда, повеселел, осознав, что убивать его никто не собирается. По слухам, он играл там три дня и три ночи, вышел оттуда совершенно пьяным и с несколькими тысячами долларов в кармане.

Fats Waller - The Joint Is Jumping

Но играл, конечно, не только джаз. Иногда для избранной аудитории своих друзей Фэтс играл Баха, классику; а в 1926-27 годах впервые в истории сделал несколько записей джазовой музыки на церковном органе. А орган он называл попросту "Божий Ящик".

Fats Waller - Lenox Avenue Blues

Вообще, чем более популярным он становился, тем более - по словам его друзей и коллег - был недоволен тем, что публика относится к нему, как комику, забавно играющему на фортепиано; он-то знал, что под всей его комедией скрываются задатки серьезного музыканта. Но, к сожалению, именно это практически никого не интересовало. Всем хотелось комедии. А умер он в поезде во время гастролей, подхватив воспаление легких; и прах его был рассыпан с самолета над Гарлемом.

Fats Waller - I Ain't Got Nobody

Фэтс - легенда джаза и вообще музыки. Ему обязаны Арт Тэйтум, Тедди Уилсон, Каунт Бэйси, Телониус Монк, Дэйв Брубек. На самом деле, ему обязаны все джазовые пианисты. Но когда слушаешь его музыку и смотришь сохранившиеся кадры с его выступлениями поражает другое - его естественность в мире этой фонтанирующей радости , его наслаждение от того, что он делает что-то великолепно и знает это, его потрясающее слияние с музыкой - не то что бы "вот я, а музыка меня просто подчеркивает", и не что бы "вот музыка, а я такой возвышенный, что меня просто нет, от меня ничего не осталось, вот только музыка осталась". Нет, здесь совсем другое. У Фэтса получается так: "Вот музыка, а вот я, и смотрите, как нам хорошо вместе" - вот это и есть настоящий джаз, давно мы такого не видели - но кто знает, а вдруг еще доведется?

Fats Waller - Squeeze Me
