---
layout: post
title: "Урожай сентября 2014"
issue: 487
date: 2014-09-14
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/487-Urozhaj Sentjabrja 2014.mp3"
---

Здравствуйте!

Снова пришло время считать собранные колоски; другими словами - смотреть какую новую музыку принесли нам поле первой половины сентября.

Los Pacaminos - Jump Back Baby

Это была группа Los Pacaminos. Судя по названию и музыке - из Мексики. Но как только мы начнем узнавать - что же это за группа, сталкиваемся с тайной. Почему-то в Mексике их никто не знает. Начинаем расследование и обнаруживается очень оригинальная история: группа Los Pacaminos к Мексике не имеет никакого отношения.

Жил был в 80-е годы английский популярный певец Пол Янг, был хорош сам собой, пел хиты и был обожаем народом. Но музыку любил искренне и в свободное от исполнения хитов время собрал группу отличных музыкантов и играл с ними по пабам и клубам разную музыку, которая им нравилась; в основном, мексиканского наклонения. И назвались они Los Pacaminos. Уж давно Пол Янг не играет хиты, а Los Pacaminos играют с тех самых пор, уже больше 20 лет и на днях записали вот такую замечательную песню.

Следующей песней будет произведение из нового альбома Эрика Клэптона. Альбом называется "The Breeze" и он целиком посвящен песням человека, которым Эрик от всего сердца восхищался полжизни, с которым дружил и записывался - великого мастера Джей Джей Кейла.

Eric Clapton - They Call Me The Breeze

Далее: вышел первый за 4 года новый альбом канадской супергруппы New Pornographers. Супергруппы - в том смысле, что в ней играют музыканты из других (весьма успешных) групп, а под неприличным названием они собираются только иногда - видимо, когда есть, что сказать; музыка у них - классический современный рок, сделанный по всем правилам, с безукоризненным вкусом и совсем не глупый.

И есть на альбоме песня "Чемпионы Красного Вина" - с той необъяснимой загадкой, которая присуща лучшим из любимых мною песен. И разве я могу вам ее не поставить?

New Pornographers - Champions Of Red Wine

Я уже как-то рассказывал вам, что два года тому назад самый прогрессивный человек современной музыки, Бэк, вновь поразил всех, выпустив свой новый альбом в виде сборника нот, который каждый мог играть и петь так, как ему захочется.

Действительно, если правду говорят, что "новое - это хорошо забытое старое", то нельзя не вспомнить, что именно так люди и знакомились с новыми песнями до появления грамофонных пластинок - доставали ноты нового произведения любимого автора, собирались вокруг рояля и пели новый хит. Нельзя не поклониться Бэку в ноги за смелую попытку ввести нас в "Бравый Новый Мир".

Но, честно говоря, я - не умея петь по нотам - был уверен, что рано или поздно появится звукозаписанная версия этого альбома. Вуаля! Позвольте представить вам альбом "Song Reader", где песни Бэка поют разные крупные современные артисты - от Джэка Уайта до Норы Джонс.

Но, как правильно замечает обозреватель журнала Q, лучше всех песни Бэка поет все-таки он сам. И вот песня, которую Бэк решил спеть сам.

Beck - Heaven's Ladder

В дополнение ко всем этим шумным новоcтям, совершенно не замеченный прессой, вышел сольный альбом Лизы Жерар, верховной жрицы музыкального феномена под названием Dead Can Dance. Про пение ее говорить бессмысленно - нужно просто слушать.

Liza Gerrard - Blinded

Новая британская группа Royal Blood ("Королевская Кровь") действует, исходя из бессмертного принципа "экономика должна быть экономной", и поэтому состоит всего из двух человек: басиста Майка Керра и ударника Бена Тэтчера. Несмотря на это, звуков они испускают много, потому что бас пропущен через пять усилителей и несколько дюжин педалей.

Хотя они начали играть всего два года тому назад, их уже успели объявить "спасителями рока", Джимми Пэйдж приходил к ним за кулисы и публично выразил им свое одобрение. Сами королевские "спасители рока" к шуму вокруг своей группы относятся спокойно.

Керр говорит: "Про рок все время говорят, что он либо умирает, либо кто-то его спасает; я не думаю, что это когда-либо было так. Нам просто нравится играть так, как мы играем".

Royal Blood - Loose Change

Но, конечно, самая главная новость сентября - одновременно долгожданная абсолютно неожиданная - это новый альбом Леонарда Коэна "Популярные Проблемы".

Коэн, которому вот-вот исполнится 80 лет - без сомнения, больше чем просто легенда, больше, чем великий мастер песни - он патриарх современной музыки. И вот этот патриарх уже пару лет пугал нас двумя вещами: что во-первых, что вот-вот ему исполнится 80, он снова начнет курить, а во-вторых, что хоть и выпустил альбом новых песен в прошлом году, но у него есть есть еще песни, и в его возрасте долго с их записью тянуть не стоит.

И вот, безо всяких предупреждений, как гром среди ясного неба - песня с нового альбома; по-моему, высшего коэновского калибра.

Leonard Cohen - Almost Like The Blues

Но я был неправ - есть еще одна главная (и переполошившая довольно много народу )новость. В небе над Лондоном был замечен Аэростат. На нем была надпись - Aphex Twin 2014.

Напомню - (по словам газеты "Guardian") "самая изобретательная и влиятельная фигура современной электронной музыки". Aphex Twin произвел фурор в 1990-е годы, в 2001 выпустил альбом причудливой экспериментальной музыки, а после этого, как и подобает настоящему герою, укрылся в сумраке. Время от время он появлялся и сообщал, что у него готовы 6 или 10 или 11 альбомов, но потом исчезал опять, а альбомы так и не выходили.

И тут - такое явление. Публика поняла, что что-то будет - и, действительно, вскоре в его аккунте на Твиттере появилось сообщение, что в конце сентября выйдет его шестогй студийный альбом "Syro". И вот в сети уже появилась одна из песен с этого альбома. Ходят слухи, что голос, звучащий в этом треке - его собственный.

Aphex Twin - Minipops 67

Ну а теперь - кое-что от нас. Как говорится - где мы были, мы не скажем, а что делали - покажем.

БГ - Если Я Уйду

Интересно; передачи про новости музыки, как правило, пишутся довольно долго; и сегодняшняя не исключение; едва я закончил писать предыдущую, как услышал Los Pacaminos и понял - вот это совсем новое, это будет в следующей передаче. И собирал и собирал новые песни, а как только вдруг появлялось что-то только вышедшее, то какая-то песня вылетала из подборки и на ее место вставала более, на мой взгляд, заслуживающая вашего внимания. В итоге от первоначальной подборки осталось две песни.

И все-таки в заключение я хочу вам поставить нечто не совсем новое-новое: песню King Creosote, про только что вышедший альбом которого мы говорили в одной из недавних передач. Просто потому что, чем больше его слушаешь, тем больше он оказывается... каким-то правильным, нужным, своим.

Слава Богу, что есть такая музыка. Что есть не "когда-то в прошедших веках", а именно сегодня, сейчас, в нашем с вами текущем моменте. Огромное спасибо.

King Creosote - Kargill
