---
layout: post
title: "Истории Марка Эверетта"
issue: 470
date: 2014-05-18
excerpt: >
    Меня часто спрашивают - есть ли сегодняшняя музыка, которую я слушаю с таким же удовольствием, как музыку минувших эпох. От такого вопроса всегда приходится некоторое время с кисло-глубокомысленным видом чесать в затылке.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/470-Istorii Marka Everetta.mp3"
---

Здравствуйте!

Меня часто спрашивают - есть ли сегодняшняя музыка, которую я слушаю с таким же удовольствием, как музыку минувших эпох. От такого вопроса всегда приходится некоторое время с кисло-глубокомысленным видом чесать в затылке.

Но время от время выходит альбом, который начнешь слушать, и вдруг понимаешь, что одного раза мало, и хочется его слушать еще и еще. Такие происшествия - это, конечно, каждый раз благословение. И вот еще один такой альбом только что вышел. Это - новый альбом группы Eels "Нравоучительные Истории Марка Оливера Эверетта&quot ("The Cautionary Tales of Mark Oliver Everett");.

Eels - Where I'm At

Мы про Eels уже говорили не раз и не два, даже делали отдельную передачу про этих замечательных наших современников. И каждый раз когда начинает звучать этот голос, все начинается по-новой: как будто жили-жили, и вдруг нашелся человек, который вдруг решил сказать всю правду.

Eels - Parallels

В газетах пишут: "Нравоучительные Истории Марка Оливера Эверетта" - это одинадцатый студийный альбом американской инди-рок-группы Eels. Он вышел в свет 21 апреля. Продюсером его является сам руководитель группы Марк Оливер Эверетт".

Но как много скрывается за этими сухими газетными строками.

Eels - Lockdown Hurricane

Перед записью предущего альбома Eels "Wonderful Glorious" Марк Эверетт созвал всех участников группы к себе в студию в Лос Фелиз в Калифорнии для записи серии новых песен.

Но песни оказались слишком близко к сердцу. Попытки записи записи их были мучительны, и начинание было приостановлено, а песни положены в долгий ящик. Вместо них Eels записали "Wonderful Glorious", альбом спонтанных песен, написанных вместе прямо в студии; потом выпустили альбом, поехали в тур, сыграли 73 концерта по всему миру - и только потом Эверетт вернулся домой и послушал записанное.

"Эти песни резали по-живому, от них мне становилось мучительно плохо, - говорит он, - но недостаточно мучительно плохо. Я решил выкинуть половину песен и написать еще таких песен, чтобы плохо стало по-настоящему.

Если мне не больно их петь, значит это еще недостаточно настоящее, значит я могу копнуть еще глубже".

Eels - Series Of Misunderstandings

Получившийся в итоге альбом - это выходящая из ряда вон и очень личная летопись внутренней трагедии. "Эти песни были вдохновлены чем-то, что произошло со мной. Это история о том, как я по своей вине потерял близкого человека и потом очень жалел об этом. Только когда прошло время, и я задумался о своей роли в этой истории и понял, как я ошибался, и заметил, что эти мысли меня меняют, куда-то ведут меня. Это переживание изменило меня. И альбом - это музыкальный эквивалент этого переживания. Я надеюсь - а вдруг эти песни могут помочь кому-то, стать для кого-то примером того, как не надо поступать. Чтобы кто-то мог научиться на моих ошибках".

Eels - A Swallow In The Sun

"Сказать по правде, писание этих песен и их запись не совсем приятное дело. Но я подумал, что это дело, может, не приятное, но стоящее, я могу с тем же успехом дать это услышать всем - с моим именем и фотографией на обложке - чтобы пилюля была совсем без сахара. Когда мне было 10 лет, моим самым любимым альбом был первый "Plastic Ono Band" Джона Леннона. То, как он прорубался прямо к брутальной правде-матке по-настоящему во мне отзывалось. Так что это он во всем виноват.

Это был непростой процесс, и я бы очень не хотел бы проходить через него когда-нибудь еще раз. Но я это сделал и рад, что сделал. Я от этого стал лучше и я надеюсь, что кто-то другой сможет, услышав эти песни, сможет посмотреть на себя по-другому или даже применить это к своей жизни. Я надеюсь, что эти песни смогут облегчить кому-то путь, показать, что он не один".

Eels - Kindred Spirits

Вот такой инди-рок. Что же за инди-рок, королями которого провозглашают Eels, и зачем нам стоит его слушать? Когда-то мы уже занимались изысканиями в этой области и выяснили, что слово "инди-рок" (то есть "независимый рок") обозначают музыку, которую люди записывают сами, принципиально отказываясь от работы с коммерческими продюсерами и большими фирмами. Раньше названия "альтернативный рок" и "инди" значили одно и то же, но после того, как музыка "Нирваны" и других гранжевых групп стала мэйнстримом, слово "инди" стало обозначать только те группы, которые не добились коммерческого успеха.

Поэтому теперь "инди-музыка" значит "музыка, несовместимая с популярным вкусом", или даже, вернее, "музыка, сознательно идущая вразрез с популярным вкусом". Ну, ничего нового в этом нет. Мы уже однажды вспоминали слова Оскара Уайлда: "Популярность - это лавровый венец, которым посредственность коронует дурное искусство. То, что популярно - неверно". Впрочем, я думаю, что Марк Эверетт совсем не думал о популярности, а просто делал так, как чувствовал - а он гений? и у него получилось.

Eels - Dead Reckoning

Однако, "вразрез с общепринятым популярным вкусом" не значит "плохо". Просто записанные и даже немного примитивные, на первый взгляд, песни Eels при ближайшем рассмотрении оказываются довольно сложными музыкальными произведениями с удивительно хорошего вкуса аранжировками, они просто как бы маскируются под примитивность, чтобы не попасть в одну корзину с обычно бесвкусной коммерческой продукцией. Послушайте сами:

Eels - Agatha Chang

Я спал весь день на грязных простынях,

На рубашке уже несколко недель пятно;

Когда я был молод, я мечтал,

Что люди будут меня уважать.

Слишком много лет я стоял на своем

Не давал никому сказать ни слова

Как я мог думать, что из этого выйдет что-то хорошее,

Никогда не спрашивал, никогда в себе не сомневался

Я думал, что в итоге стану джентльменом -

Достойным, уважаемым, утонченным...

Лучше ни слова о моей жизни.

Миру не нужны такие, как я.

Eels - Gentlemen's Choice

Только вот вопрос - а зачем такие песни? А вот и ответ - понятно, что в каждом человеке есть Бог. Именно об этом сказано в Писании "царство Божие внутри вас"; именно это апостол Павел называет "внутренним Христом", именно об этом Бхагавад Гита и большинство других книг человечества.

Но обычно мы не помним об этом и спокойно занимаемся своими бытовыми передрягами как ни в чем ни бывало, совершенно забыв, что внутри нас - Тот, кто создал Вселенную, и уж все наши проблемы может решить совершенно точно. Так зачем же все так устроено?

А устроено затем, что через посредство наших органов чувств и переживаемых нами эмоций Господь воспринимает Бытие; и каждый воспринимает это Бытие по-своему, а в сумме складывается общая картина. И наши переживания входят в эту картину, они окрашивают ее в разные цвета; и нет цветов хороших или плохих, они все - разные; и все эти наши переживания и то, что мы с ними делаем, и то, как мы избавляемся от своих заморочек. Иногда люди научного склада ума, ревниво не любящие слово Бог, предпочитают употреблять слово Ноосфера - абсолютная сумма человеческого знания. Но как ни назови, только в печку не ставь, потому что печка может не выдержать.

И было когда-то сказано, что блажен тот, кто не только переживает Бытие, но может рассказать об этом. И вот "Нравоучительные истории Марка Оливера Эверетта", на мой взгляд, именно об этом.

Eels - Where I'm From

И самое чудесное для меня, что, при всей печали истории создания этого альбома, он совершеннно не депрессивен. Как бы эти песни ни вскрывали душу, все равно они полны воздуха и света. Может быть потому, что автор не впал в безнадежность, а поступил прямо наоборот.

"К предпоследней песне я начинаю постепенно приходить к каким-то своим выводам. А выводы эти такие - я не могу изменить кого-нибудь или что-нибудь в этом мире, но я могу изменить себя. И это уже само по себе ведет меня в какое-то место, где появляется надежда".

Eels - Answers

Вот такое путешествие совершил и описал Марк Оливер Эверетт. И, по-моему, это того стоило. И, по-моему, честь ему за это и хвала. И благодарность. Как он сам поет: "У меня хорошее чувство по поводу того места, куда я иду". И вот за это спасибо. Eels. "Поучительные Истории Марка Оливера Эверетта".

Eels - Where I'm Going
