---
layout: post
title: "Толубей Толубей"
issue: 464
date: 2014-04-06
excerpt: >
    И был мне сон - в форточку влетел человек на пылающем крумхорне и шепотом прокричал "следующая передача Аэростат будет называться "Толубей Толубей". Шнырк обратно и форточку, и поминай как звали. А я проснулся и думаю: "Ну и что теперь мне с этим делать? "
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/464-Tolubej Tolubej.mp3"
---

Здравствуйте!

И был мне сон - в форточку влетел человек на пылающем крумхорне и шепотом прокричал "следующая передача Аэростат будет называться "Толубей Толубей". Шнырк обратно и форточку, и поминай как звали. А я проснулся и думаю: "Ну и что теперь мне с этим делать? "

Jackson Browne - Take It Easy

Не будем же падать духом, не станем заморачиваться. Вот таким отеческим советом нас только что утешил любимый простым рабочим людом Джексон Браун. А вместо этого мы с вами станем сегодня следовать логике сна и подробно изучать все, что Бог на душу положит.

Вот на прошлой неделе мы говорили о культуре. Культура - как могли бы сказать герои "Белого Солнца Пустыни" - дело тонкое.

Вот на днях я где-то прочитал, что один общественный деятель призвал запретить пьесу Шекспира "Гамлет" за призыв к свержению существующего строя, "Ромео и Джульетту" за пропаганду самоубийства и любовных связей между несовершеннолетними, а "Сон в Летнюю Ночь" - за оскорбление чувств верующих.

Уже призвал или вот-вот призовет. Дело понятное.

Да вообще-то за оскорбление чувств верующих стоило бы запретить и произведения профессора Толкина, да и Булгакова заодно, не говоря уже о русских и всяких других народных сказках - на фиг изображать всяких не благословленных церковью существ; а уж про Пушкина я и не говорю, одна "Сказка о Попе и работнике его Балде" чего стоит. Чистая крамола, посадить бы этого Пушкина годика на два. Наверняка его пасквили проплачены мировой закулисой.

Вот только беда - так придется, наверное, постепенно запретить всю человеческую культуру, везде там нет-нет да и промелькнет что-нибудь, задевающее чувства общественных деятелей, придумывающих законы.

Или дело все-таки в махровом невежестве: когда чего-то не знаешь и поэтому не понимаешь, проще запретить, чем заниматься самообразованием. Обычная беда ситуации, при которой "кухарки", так и не став учиться управлению, все же "управляют государством". А чтобы хорошенько в этом сложном вопросе разобраться - как раз и подойдет песня с только что вышедшего альбома депутата от фракции Бростепа, народного избранника Скриллекса.

Skrillex - All Is Fair In Love And Brostep

А пока вся зарубежная культура еще не запрещена, то следующей песней я хочу поставить Фрэнка Заппу: нахала, задиру и насмешника.

Быть насмешником, конечно, дело опасное. Насмешник - практически тот же еретик, а значит недалек от сжигания на костре. Но как говорил Джон Митчелл: "Без еретиков не существовало бы поэзии". А без поэзии начинает загнивать культура, а без культуры гибнет нация. Ведь когда горячие головы начинают искать "национальную идею", они забывают, что нет и не может быть никакой другой национальной идеи, кроме культуры этой нации.

Говорящие о "национальной идее" просто упускают из виду, что жизнь человеческая, а тем более жизнь целого народа, выше любой идеи, потому что идея происходит из человеческой головы, а жизнь происходит от Бога.

Поэтому жизнь народа священна, а народная общность формируется языком и культурой. Человек не может быть частью народа, если он не взрощен в культуре этого народа; а если он пришел в этот народ из другого и попросил пустить его - в таком случае, ему стоит принять культуру народа как свою собственную. Так говорили в старину наши мудрые предки и учителя. Именно культура народа (включая веру, являющуюся составной частью культуры) и есть кровь, текущая в его духовных жилах; есть та самая объединяющая черта, определяющая народ и его качества.А поэзия же является самой душой культуры. А значит еретик - как щука в море - на то, чтобы карась не дремал - и нужен обществу, как природе нужны санитары леса; чтобы лес не застоялся в собственном самодовольстве.

А вот и сам Фрэнк Винсент Заппа.

Frank Zappa - Zombie Woof

Фрэнк Заппа все-таки - удивительный человек. Не просто насмешник, но еще и гений композиции - да и гитарист от Бога.

И вообще, хорошо что в нашем подлунном мире есть такая замечательная вещь, как электрическая гитара. На ней можно и так, и так: можно сопровождать пение, быть, как это называется, ритм-гитарой (справедливее было бы сказать - аккомпанирующей), а можно самому стать голосом и запеть по-электрогитарному. Как говорилось раньше - сыграть соло.

Со времен панка играние соло на электрогитаре стало считаться чем-то неприличным. "не комильфо". И в современной музыке гитаре в лучшем случае положено играть разные несложные орнаменты. И легко понять почему - обычно гитарное соло, как правило, слушать довольно скучно.

Но было время, когда по земле ходило племя пришельцев - а может быть, ушельцев - а может быть шаманов - а может просто время было такое - но были люди, под пальцами которых гитара пела настоящим голосом, и силы в ней было не меньше, а иногда и больше, чем в голосе человеческом. Эрик Клэптон, Джими Хэндрикс, Джефф Бэк, Робин Троуэр, Марк Болан - собственно, не так уж много их было, но теперь то, что они делали, звучит как что-то из сказок "1001 ночи" - как будто в их гитарах сидел заговоренный джинн.

Вот одним из таких героев был (и остается до сих пор) невероятный, как будто из мрачной сказки братьев Гримм пришедший, красноглазый альбинос Джонни Уинтер.

Johnny Winter - Rock Me Baby

Но переменим же скорее тему разговора. Поговорим, например, о законах. Для удобства управления людьми каждое человеческое сообщество имеет законы, регулирующие жизнь людей, это общество составляющих. С тем, как развивается и совершенствуется культура в обществе, все большее количество его членов развиваются, и с этим повышается уровень их сознания.

Постепенное повышение уровня сознания означает, что по мере своего роста, то есть по мере всё большего и большего превышения человекам уровня коллективного сознания, он начинает подчиняться всё меньшему и меньшему числу этих как бы "объективных" законов. Не потому что он становится лучше других, а просто потому что он начинает - естественно для себя - подчиняться высшим законам, из которых локальные законы являются следствием, проекцией на местную почву.

Место законов, из необходимости сформулированных обществом для того, чтобы его члены не вредили друг другу, занимает в новом человеке вытекающая из самой природы вещей любовь к другим живым существам и уважение к их праву жить так, как они считают нужным.

Чем больше таких людей, тем больше меняется само общество, и ресурсы, ранее назначенные на сдерживания и наказание людей, все более начинают использоваться для улучшения жизни этих самых людей. Говорят, что с повышением уровня сознания человека для него начинают становиться несущественными и законы природы, но об этом - как-нибудь в другой раз.

Eels - Mistakes Of My Youth

Но хватит о законах - хотя как возможно от них уйти? Понимание законов, по которым устроена жизнь, позволяет не шагать в яму и не наступать на грабли еще раз, наступив на них единожды. И изучая законы человеческой психологии, замечаешь иногда прелюбопытнейшие вещи про то, как устроено искусство.

Если поглядеть на популярную музыку последних 150 лет, то поначалу в сознании складывется простая картина.

В конце XIX - начале XX веков, популярные песни были неестественно и даже пошло чрезмерно нравственными и поучительными - сложно слушать; в 20-30-40-е годы XX века появился развязный негрский джаз, но тексты песен продолжали (в той его части, которую передавали по радио) оставаться в рамках приличия и быть банальными донельзя; потом появился рок-н-ролл, который в смысле банальности немного выходит из детского сада.

Потом с легкой руки Боба Дилана и иже с ним, в тексты популярных песен проникла рискованная поэзия, но романтический уровень продолжает соблюдаться всеми образованными людьми, а потом пришел матерный и богопротивный рэп, и культура рушится в тартарары. Вот сейчас в Америке заслуженные деятели рок-культуры выступают с инициативой не принимать рэпперов в Зал Славы Рок-н-ролла.

Но умно ли это на самом деле? Михаил Михайлович Бахтин пишет, что похабные куплеты всегда были неотъемлемой частью человеческой культуры (почитайте у него про "Теорию Карнавала"). Боюсь, что некоторые из куплетов мюзик-холлов викторианской эпохи или тексты ранних блюзов заставили бы большую часть современных рэпперов покраснеть и начать сосредоточенно рассматривать носки своих тапочек.

Дальше - больше. Естественное желание неуверенных в себе человеческих существ - сбиваться в кучу и поддерживать друг друга, а "поддерживать" тут же переходит в "подначивать" - ну, кто круче, кто посмеет, кому не страшно, кто переступит, кто зайдет дальше. И то же относится и к песням тоже.

И получается, кто выглядит самым крутым, самым испорченным, с самым поганым языком - часто просто самый глупый и застенчивый. А значит, вообще-то говоря, и время на него тратить не надо и запрещать нечего - талант это перерастет, а бездарей все равно никто долго не слушает.

Red Hot Chili Peppers - Funny Face

Кстати, о куплетах. У нас во вселенной "Аквариума" - трудовая страда, впору писать репортажи из горячего цеха. Начиная с августа месяца у нас идет работа над возможным альбомом песен "БГ", первым таким за последние двадцать с лишним лет. Почему "БГ", а не "Аквариум" - спросите вы. Резонный вопрос, потому что люди, в принципе, одни и те же.

Честно скажу - не знаю. Но абсолютно ясно, что это не "Аквариум", а именно "БГ." Соберутся ли эти песни в альбом - не знаю, время покажет. Сейчас важно другое - записывать их и выкладывать во всеобщий доступ. Осенью мы записали три песни; в конце ноября они были в Сети; сейчас очередь еще двух песен. В интернете новые песни вызывают целую бурю: кто-то за них нас благодарит, кто-то ненавидит. Смешно то, что их все время привязывают к происходящим вокруг нас событиям, не понимая, что песни эти были написаны задолго до того, как все происходящее начало происходить. И вот одна из этих новых песен - "Пришел Пить Воду"

БГ - Пришел Пить Воду

Иногда наблюдения за окружающим миром склоняют меня к размышлениям. Ведь если всмотреться в удивительное и чудесное действо - непрекращающееся действо человеческой любви, то взаимосвязь событий в череде меняющихся её картин, тайнопись "Инь-Ян", становится ясной и понятной. Что едва ли может погасить лесные пожары в сердце, но уж точно преисполняет дух трепета перед красотой открывающего пейзажа.

Глядя на известную всем эмблему "инь-ян", мы, европейцы, видим "равновесие мужского и женского"; но сами китайцы, рисуя этот символ, имеют в виду, что он не является неподвижным: черная "инь" и белый "ян" непрестанно перетекают друг в друга. Отношения "инь-ян" - это непрекращающийся процесс, и самая древняя мистическая в мире "Книга Перемен"(И Цзин) представляет из себя просто описание 64 фаз этого процесса.

Мы-то с детства приучены видеть каждый шаг этого пути как завершающий и окончательный; китайцы же напоминают нам, что ничто и никогда не завершается, а перетекает в следующую фазу. Когда же 64 фазы кончаются, процесс начинается снова.

То же относится и к нашей жизни. Почти всегда, попадая в какую-нибудь невеселую ситуацию, мы немедленно впадаем в расстройство, потому что сознание сразу рисует нам унылую картину того, что отныне так будет всегда.

Но это "так" никогда не длится долго. Все в подлунном мире течет, все изменяется; гексаграммы сменяют одна другую, а нам остается только смотреть и помогать тем, кому мы можем помочь и делиться любовью с теми, кого укажет нам наше сердце. И нет смысла жить прошлым или будущим: одно осталось только у нас в памяти, другое существует только в воображении.

А Сейчас, вечное Сейчас - никогда не прекращается и требует от нас полного в себя вовлечения - и тогда щедро нас вознаграждает жизнью настоящей и непридуманной. И слава Богу! Спасибо!

George Harrison - Just For Today
