---
layout: post
title: "Cнова Притчи"
issue: 451
date: 2014-01-05
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/451-Snova Pritchi.mp3"
---

Здравствуйте!

Помните, две недели назад мы внимали рождественским притчам? И так замечательно устроен мир, что сегодня мы имеем полное право продолжать заниматься тем же самым, потому что через два дня снова наступает Рождество.

Jethro Tull – Songs From The Wood

Однажды случилось так, что родился человек. Он вырос и увидел, что окружающий его мир полон несправедливости и страданий. И воскликнул он, обращаясь к небу: "О Боже! Дай мне силы переделать этот мир, сделать его более справедливым и совершенным!"

Прошло время, человек женился, у него выросли дети, появились внуки. И опять воскликнул человек: "Боже! Дай мне силы переделать, сделать лучше мою семью".

Прошло еще время. И опять обратился человек к небу: "Господи, дай мне силы переделать себя!"

И тогда с неба раздался голос: "Вот с этого и надо было начинать".

Tommy Sands – Road To Aughnacloy

Однажды три человека шли по дороге и увидели Счастье, сидящее в глубокой яме.

Один человек подошел и попросил у Счастья денег; Счастье одарило его деньгами, и он ушел счастливый.

Другой попросил красивую жену, получил ее и счастливый ушел прочь.

Третий наклонился над ямой и спросил:

– А что тебе нужно?

– Вытащи меня отсюда – попросило Счастье.

Человек протянул руку и вытащил Счастье из ямы. Потом повернулся и пошел прочь. А Счастье пошло за ним.

Frank Harte/Donal Lunny – Henry Joy

Богатый человек пришел к мудрецу и сказал: "Я дам тебе тысячу золотых, если ты покажешь мне, где Бог".

Мудрец сказал: "Я дам тебе втрое больше, если ты покажешь мне, где Его нет".

Cat Stevens – Silent Sunlight

Однажды юродивый повстречал царя.

– Откуда ты идешь, странник? – спросил повелитель.

– Из ада, – ответил юродивый.

– И что ты делал там?

– Мне нужен был огонь, чтобы раскурить трубку.

– Ну и что? Взял огня? – поинтересовался царь.

– Нет, тамошний царь ответил, что у него нет огня.

– Как же так?

– Я тоже удивился, – сказал юродивый, – Я спросил, как же так, в аду и без огня? На что хозяин ада мне сказал:

– Говорю тебе, у нас нет огня; каждый приходит сюда со своим собственным.

Tim Buckley – Morning Glory

Однажды пожилому священнику задали вопрос: "Почему бедные люди отзывчивые на чужую беду, а богатые нет?"

– Посмотри в окно, – ответил тот, – что ты видишь?

– Вижу деревья, автомобиль, дети гуляют...

– А теперь посмотри в зеркало, – продолжал священник, – что там?

Вижу себя, – был ответ.

Так вот, сказал священник, – окно из стекла и зеркало из стекла. Стоит только добавить немного серебра – и уже видишь только себя.

Tom Petty – Echo

У одного старца был ученик. Однажды ученик подошел к старцу и сказал:

– Отче, вот ты наставляешь меня, даешь советы, читаешь мне книги, но я почти ничего не запоминаю!

Тогда старец сказал ему:

– Возьми три кувшина и поставь на скамью. Ученик так и сделал.

– А теперь в один из них налей воды. Ученик исполнил повеление старца.

– А теперь вылей! И так трижды. Ученик повиновался старцу.

– Что ты теперь видишь? Чем отличаются эти три кувшина?

– Один из них стал чище, – ответил ученик.

5 Hand Reel – Ae Fond Kiss

Один император решил устроить у себя огромный красивый сад. Он готовился к открытию несколько лет, наконец, наступила осень, и все было готово. Сад открылся, и все, кто заходил туда, рассыпались в комплиментах. Но император ждал, когда появится Мастер Лин, который считался непревзойденным знатоком садов.

Он пришел, прошелся по саду и сказал: "Странно – я не вижу здесь ни одного сухого листа. Видимо, сад очень тщательно подмели сегодня. Из-за отсутствия сухих листьев сад кажется мертвым".

Принесли и разбросали немного сухих листьев. Подул ветер, листья зашуршали, и сад как будто бы ожил.

Мастер Лин сказал: "Теперь все на месте. Сад был слишком ухожен. Искусство становится великим, когда его не видно".

Cat Stevens – Where Do The Children Play

А еще один замечательный человек сказал: "Обычной дорогой иди необычно".

И что еще можно к этому добавить? Спасибо! С Новым Годом, любимые мои!

Tom Waits – Jersey Girl

предыдущая

оглавление

следующая
