---
layout: post
title: "Химолк"
issue: 455
date: 2014-02-02
excerpt: >
    Вчера у нас начался очередной праздник: как и положено в древнем мире кельтов, день начинается на закате – а значит сегодя у нас в самом разгаре Химолк, День Пробуждения Весны. И даже если весной еще совсем не пахнет, глубоко под землей уже начал двигаться сок в корнях деревьев.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/455-himolk.mp3"
---

Здравствуйте!

Вчера у нас начался очередной праздник: как и положено в древнем мире кельтов, день начинается на закате – а значит сегодя у нас в самом разгаре Химолк, День Пробуждения Весны. И даже если весной еще совсем не пахнет, глубоко под землей уже начал двигаться сок в корнях деревьев.

Сегодня мы снова празднуем весну кельтской музыкой. И припомним сегодня тех, с кого это все начиналось.

Boys Of The Lough – Farewell To Whisky

Вот это, например, была классическая ирландско-шотландская группа Boys of the Lough. "Классическая" – не в смысле архивной пыли, а в смысле того, что они – одни из тех, кто заложил основы современной народной музыки.

Появились они на свет следующим образом – в будущем великий скрипач Али Бэйн любил иногда зайти поиграть на скрипке в эдинбургский паб "Sandy Bells", известный с 60-х годов как место, где музыканты собираются поиграть музыку просто для удовольствия. Иногда там к нему присоединялся другой (в будущем великий) певец и гитарист Дик Гохан.

Однажды (году этак в 1972) Али Бэйн поехал на фестиваль в шотландском городке Фолкирк и встретил там всеирландского чемпиона игры на флейтах и свистках Катала Макконелла, и так они стали симпатичны друг другу, что немедля основали новую группу. А когда пришла пора записывать альбом, пригласили в группу и Дика Гохана.

С тех пор прошло больше 40 лет, записано больше двадцати альбомов, никого из отцов-основателей в группе уже давно нет, а Boys Of The Lough продолжают играть и радовать людей.

Boys Of The Lough – Sweet Rural Shade

Про уэльско-китайский коллектив "Нежные и Хорошие" я вам уже недавно рассказывал; поставлю вам еще одну их песню.

Интересно, что мне тоже с детских лет казалось, что кельтская и китайская музыка имеют много общего. Что, впрочем, вполне объяснимо, если иметь в виду взгляды профессора Толкина, согласно которым древний народ, ранее населявший землю и который теперь принято называть "эльфами", после появления людей начал мигрировать на Запад, в сторону Бессмертных Земель, и так двигался от Китая до западных берегов Британии, а там погрузился на корабли и оставил этот мир.

Соответственно, музыка, доставшаяся людям в наследство от предыдущих обителей Земли, более всего запечатлелась в памяти людей в начальной и конечной точках этого долгого путешествия, где многие представители древнего народа, не желая покидать Земля, задержались дольше всего. Начальная точка – Китай, конечная – западная оконечность Британских островов, а музыка все та же.

И вот эта музыка Gentle Good, в которой огранично сливаются кельтская и китайская традиции, напоминает нам об этом.

Gentle Good – Marwnad Chang-Kan

И, кстати, пока мы смотрели в другую стороны, всенародно любимый "Бард Виски"Робин Лэинг записал и выпустил еще один альбом, полный од и гимнов, восхваляющих великий янтарный напиток, веселящий наши души.

В канун Химолка – как раз то, что надо. Ваше здоровье!

Robin Laing – Loons Is Loons

Но если говорить вообще о кельтской музыке, то стоит вспомнить, что в XVIII – XIX веках носители ее были практически сжиты со света королевской немилостью, как носители древнего знания, раздражающие королевскую власть. После этого долго время она была в загоне, считалась варварской и пошлой, звучала в мюзик-холлах как насмешка. И только в конце 1950-60-х началось ее возрождение. И поначалу музыкальные инструменты вообще не использовались. Считалось, что народную музыку стоит петь только одним голосом, и ничего больше.

А вот потом-то все и началось. В Ирландии у истока этого возрождения стоял коллектив, который теперь считается академическим – The Chieftains.

Chieftains – Opening Theme (from Treasure Island)

Другая группа, которая тоже стояла у истоков, только значительно менее академическим образом, называлась Sweeney's Men, и в нее входили три товарища – Джонни Мойнихан, Джо Долан и Энди Ирвин. Все были, как на подбор, бродягами, и проводили большую часть жизни, странствуя по Англии и Европе, зарабатывая на жизнь игранием музыки. Потом как-то временно сбились с пути, осели и сколотили свою группу. И первые же две песни, которые они записали, стали всенародными хитами.

Sweenie's Men просуществовали недолго, всего два года и два альбома, потому что им не сиделось на месте: то один, то другой из музыкантов время от время срывались и снова пускались в бродяжничество; но за это время они успели заложить основы возрождения народной музыки и показать на своем примере, что народная музыка не обязательно должна быть академической, чтобы быть любимой.

Sweeney's Men – Willy O' Winsbury

Есть в Лондоне пригород под названием Сент-Олбанс, известный еще с римских времен и названный в честь первого в Британии христианского мученика.

Городок известен своим аббатством IV века, которое когда-то было главным монастырем Британии; а еще одна местная достопримечательность – это паб под названием "The Cocks", где в 60-е годы собирались любители музыки, которых в Сент-Олбансе было почему-то особенно много. Одним из завсегдатаев этого паба был 17-летний Донован; а у него была приятельница по имени Мэдди Прайор.

Она, как и все в этой кампании, любила петь всякие американские песни (других тогда не признавали), а чтобы как-то заработать на жизнь, иногда таскала усилители и гитары заезжим блюзменам, а если у тех была минута, не упускала возможности спеть им что-нибудь, надеясь, что будет замечена. И кто-то из них однажды резонно сказал: "О дева, зачем тебе, урожденной британке, петь народные американские песни, когда у вас есть свои, которые и послужили, в конечном итоге, проообразом большей части наших".

Пораженная этим аргументом, Мэдди переключилась на изучение британской народной музыки, и вскоре запела дуэтом с еще одним уроженцем Сент-Олбанса, юношей по имени Тим Харт, который был не только собирателем старинных песен, но еще и играл на дюжине всяких инструментов, включая совсем доисторические. И вдвоем они записали два тома "Песен Старой Англии", а потом, в соответствии с требованиям времени, основали легендарный ныне фолк-роковый ансамбль Steeleye Span.

Так что если говорить об отцах-основателях современного английского фолка, нельзя упускать из виду и матерей-основателей. Тим Харт и Мэдди Прайор.

Tim Hart & Maddy Prior – Bring Us In Good Ale

А вот вам еще одни первопроходцы – мастера из группы Pentangle (или "Пятиугольник") – названной так в честь герба на щите Зеленого Рыцаря из средневековой поэмы из быта короля Артура "Сэр Гавэйн и Зеленый Рыцарь". Два признанных мастера акустической гитары – Берт Янш и Джон Ренбурн, и без того все время игравшие вместе и даже поселившиеся в одном доме, решили, что нужно выйти на новый уровень, и сдружились с джазовой ритм-секцией Дэнни Томпсон и Терри Кокс, взяли певицу Джеки МакШи и начали играть всякие древние песни, но с джазовым уклоном. И такой подход сделал их, как пишут специалисты, одной из самый повлиявших на музыку групп второй половины XX века.

И все эти слова будут ничего, но играли они, действительно, легко и волшебно; по точному слову Набокова "с неуловимой внезапностью ангела".

Pentangle – Light Flight

А вот еще однажды другой титан народной музыки, Мартин Карти, бывший в свое время источником вдохновения для Боба Дилана и Пола Саймона, задумал выйти на большую дорогу. А что нужно, чтобы выйти на большую дорогу? Известно что – смелость, инструмент и духовой оркестр.

Смелости ему было не занимать, инструмент был лучше некуда, а в качестве духового оркестра Мартин собрал группу Brass Monkey или, по-нашему, "Медная Обезьяна".

Согласитесь, что с таким названием и с таким составом можно позволить себе многое; например, играть кадрили. Вот вы, например, давно слышали кадриль? Прошу.

Brass Monkey – The Rose Lawn Cadrille

Время от времени доводится слышать: да ну ее, эту народную музыку, что может быть скучнее. Но, как говорил Честертон: "Никогда не ломайте забор, не узнав, зачем его поставили".

Это как с виски: сначала берется настоящее виски, single malt, потом разбавляется, смешивается, туда добавляются всякие леденцы и привкусия, все разливается в красивые бутылки, клеются разноцветные этикетки и заворачивается в целлофан с ленточками и выставляется серьезный ценник – вот только изначальное, настоящее виски безо всяких ленточек сильнее и лучше. Митьки сказали бы: "Значительно нажористее".

То же и с музыкой. Михаил Иванович Глинка в припадке откровенности однажды сказал, как пригвоздил: "Вся музыка народная, а мы, художники, ее только обрабатываем".

Так что если вам нужна живая вода, помните – где ее искать. Поздравляю вас с Химолком! Спасибо!

Boys Of The Lough – Sharon Eubank's Waltz
