---
layout: post
title: "Белтайн"
issue: 467
date: 2014-04-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/467-Beltajn.mp3"
---

Здравствуйте!

Через три дня у нас снова наступит 1 мая, а другими словами - Белтайн. Магическое время, когда сближаются два мира - наш, привычный, бытовой, нормальный - и тот другой, волшебный, мир непредставимой красоты и леденящего кровь ужаса; мир, о котором в обычной жизни мы предпочитаем не помнить. Но он, тем не менее, есть. И может быть лучше выяснить сегодня - с чем же сталкивались люди, оказавшиеся за границей повседневности.

Barleyjuice - Fiddlers Green

Многие народные истории и сказки, которые по привычке считаются привилегией детей, содержат в себе описания существ, которых мы не так часто встречаем в повседневной жизни. Но в детские сказки эти существа попали из фольклора, а значит - из народной мудрости; народ не станет сохранять в памяти пустые выдумки.

Ирландская история - та так прямо и говорит, что до людей Ирландию населяли совсем другие существа. Этой же версии придерживается и профессор Толкин. Да, собственно, до сих в любой деревне любого края, если зайти подальше от города и расспросить поподробнее, можно услышать истории о необъяснимых проишествиях, которые воспринимаются как само собой разумеющееся.

И речь идет не только о кельтских странах. Я уже рассказывал вам, что много лет назад мне встретилась почти что самиздатовская книга рассказов о встречах людей со сверхъестественными существами в Сибири и на просторах России в XX веке.

Особенно мне запомнилась истрия про то, как домовой в запустелом доме в Сибире с сочувствием расспрашивал у плачущей абитуриентки, как она завалила вступительный экзамен в МГУ (или что-то вроде этого; точные детали стерлись из памяти). Да и мне самому часто приходилось слышать рассказы о встречах с домовыми - не такая уж это редкая история. Так что давайте посмотрим, какие же существа чаще всего встречаются людям.

David Munroe/Early Music - Faerie Round

Вот, например, взять того же домового. Домовой в славянской традиции - это дух дома, его покровитель и хозяин, который незримо для людей в этом доме обитает. Его полагается всячески задабривать, а при перезде в новый дом перевозить с собой и первым пускать на новое место. Есть много историй о том, как дети или юные девы видели домовых или ощущали их присутствие.

Духи или божества дома существуют не только у славян. Они были известны и римлянам (лары и пенаты). В Британии похожих существ называют "брауни" или "лобы". Брауни обитают в доме и даже иногда могут исполнять какую-то работу, обычно - в обмен на кашу или мед, но - подобно нашим домовым - не любят, чтобы их видели.

В Северной Европе духи домашнего очага называются "кобольды", слово обозначающеее "хозяева помещения" (впрочем, под этим же именем были известны горные духи, духи шахт. Были кобольды даже на флоте, они именовались "клабаугерманы").

Так чем же занимаются домовые? Присматривают за тем, чтобы в доме все было хорошо, шутят с людьми разные шутки, но, в общем, положительно влияют на происходящее, и бояться их нет никакой необходимости. А хочется их задобрить - говорят, что можно поставить в какое-то не особо доступное место миску молока или каши или немного меда.

Хотя не все такие существа благосклонны, вот в Британии и северной Европе существуют еще Боглы, основной целью которых является - судя по всему - просто сбить людей с толку.

Steeleye Span - Weary Cutters

А существуют еще и те, кто живет в лесу. В славянской традиции это лешие - понятно, от слова лес. Леший - хозяин леса. История леших уходит в глубокую старину. У бога природы Пана (или Диониса) с давних времен были подручные и компаньоны: у греков сатиры, у римлян фавны, веселые любвеобильные ребята, защитники леса и животных, а к людям у них отношение было довольно амбивалентное: иногда помогут и спасут, а иногда собъют с пути и поминай как звали. С тех пор так и повелось, что в лесу - живут.

Помимо фавнов и сатиров, зеленых людей переименованных в леших, есть еще и духи деревьев. Те, которые женского рода издавна назывались лесными нимфами, "дриадами". Собственно, у каждого угодка дикой природы были - да и есть до сих пор свои хозяева и защитники - в полях полевые, в доме домовые, в воде водяные.

Martyn Bennett - The Magic Flute

Еще существуют тролли и гномы. Тролли известны у всех северных народов, их знают от Швеции до Исландии. Это такие большие ребята, ростом примерно от трех до восьми метров и по легенде они образовались из костей земли; иногда даже считается, что солнечный свет, если застанет их врасплох, обращает их обратно в камень. Тролли - далеко не самые положительные обитатели волшебного мира, хотя - в отличие от интернетных троллей - они не такие уж зловредные. Но очень они не любят, когда им мешают. И это относится не к далекому прошлому, а к сегодняшнему дню. В Исландии, например, когда строят государственные автострады, бывает иногда, что прямая дорога вдруг посредине чистого поля делает крюк в несколько километров. Объяснение простое - это место троллей, а их тревожить себе дороже, и чтобы не подвергать опасности трассу, лучше заранее запланировать объезд. Понятно, что на простое суеверие никто государственные деньги тратить не будет.

Существуют еще гномы или Dwarves. Они как правило ростом меньше людей, крепкие, с длинными бородами и связаны с работой по металлу. В скандинавских "Эддах" они предстают в разных ролях: от злобных создателей "меда поэзии" до ухажеров за богинями. Но о них давно ничего не слышно, как, впрочем, и о троллях в качестве физического воплощения. Как духи - может быть, а вот физически - ребят в 8 метров высотой, по-моему, давно никто не видел.

Hedningarna - Tappmarschen

Еще один популярный обитатель сказочных историй - русалки. Истории про них распространены тоже по всей земле, а значит - едва ли совсем уж выдуманы. Само слово "русалка" довольно позднего происхождения и происходит от латинского "rosalia" - прадника поминовения предков. В украинском фольклоре они называются "мавка", в белоруссском "водяница". А в древнем мире они были известны как нимфы лесов и полей; сидели себе голые в лесу или на берегу и расчесывали длинные волосы или плели венки. Поначалу никакого хвоста у них и в помине не было, хвост появился значительно позже от европейской моды в подражание древнегреческим сиренам. Иногда считается, что они - духи утопленниц или некрещенных детей и настроенные причинить зло людям - утащить в воду или защекотать до смерти, но едва ли это уж точно так. Моя бабушка, например, когда была совсем маленькой, видели однажды рано утром русалку у лесного омута; и ничего плохого не случилось.

Joemy Wilson - The Ash Grove

Помимо описанных выше и встречающихся во всем мире существ, связанных с природой существуют еще и частные случаи. Вот в кельтском мире есть одно существо, к которому относятся с почти сверхъестественным почтением и ужасом. Это банши. Они известны в Ирандии, Уэльсе и Шотландии. Банши - это женщина-дух, оплакивающая скорую смерть кого-то. У некоторых семей есть банши, которые много сотен лет предсказывают гибель представителя рода. Буквально "Бан-Ши" значит "женщина волшебного народа"; обычно они выглядят, как старухи с пепельного цвета волосами и в серых одеждах, но могут принимать любой облик, в том числе юной красавицы и совы. У некоторых банши голос такой пронзительный, что разбиваются стекла - но сам не слышал, поэтому сказать наверное не могу.

Lunasa - Autumn Child

Некоторые считают, что все так называемые сверхъестественные существа, обитатели Фаэри - это те, кто когда-то назывались "гении лочи", духи места, или энергетические сущности, обладающие не хуже людского сознанием и интеллектом.

В тибетской традиции существование таких существ считается не менее естественным, чем существование самих людей. Более того, тибетские духи места часто очень даже активно вмешиваются в жизнь людей. Иногда их влияние приводит к смертельным результатам, иногда они благосклонны к людям. Как сказано в Ветхом завете, они вполне способны к контактам с людьми.

Один широко известный в современном мире лама говорит, что в его жилах на одну восьмую течет кровь духа горы. К другому ламе, которого я хорошо знаю, однажды пришла богиня одного места с просьбой провести церемонию, чтобы поправить ее пошатнувшееся здоровье.

В Ирландии принято считать, что волшебный народ, населявший Зеленый Остров до появления людей, просто ушел в холмы, где находится и по сей день. Поэтому в Соуэн и Белтайн гуляние по ночам считается не безопасным: не ровен час можно заслушаться волшебной музыки и надолго пропасть из этого мира.

Robin Williamson - Road The Gypsies Go

Ну и конечно, самое известные всем гости из невидимого мира - это привидения. Их везде достаточно, и в Европе, и в Африке, и в Китае, даже за океаном, в Америке, а уж Британские острова так просто кишат ими. Историй, связанных с ними, можно услышать бесконечное множество и до сих и от самых неожиданных людей. Вот Валера Баринов, бывший участник христианской рок-группы "Трубный Зов", когда-то изгнанный за свою веру из России, так тот одно время даже профессионально занимался изгнанием привидений из старинных домов и описывал это в деталях. В Англии привидения вообще составляют приличную статью туристского бизнеса.

Хотя именно привидения сложно отнести к "обитателям другого мира"; мы сталкиваемся с ними именно потому, что они - в этом мире. Похоже, что люди, чьи привидения видятся нам, когда-то не смогли до конца покинуть этот мир, и определенная энергетика их жизненной информации осталась здесь и тревожит живых людей. Именно это имеется в виду, когда в церкви мы молимся за дорогих нашему сердцу ушедших близких и говорим: "Упокой, Господи, души таких-то и таких-то". Вот привидения - это именно те, чьи души не смогли упокоиться.

Обычно же они просто проявляют себя в тех местах, с которыми были связаны какие-нибудь их ужасные переживания - иногда это ощущается как ужас и нематериальный холодный ветер, а иногда что-то большее, вплоть до неслышного пения. Иногда, впрочем, они могут быть очень полезны: одного моего знакомого, например, дух его деда спас от смерти в шахте, предупредив об грядущем обвале.

Robin Laing - The Unquiet Grave

Есть, конечно, много кого еще - и обитатели кладбищ, и зловредные бесы в аппаратуре - еще единороги, мантикоры, грифоны, драконы - список бесконечный.

Существуют волшебные места, пребывание в которых наделяет человека особыми силами или открывает в нем нечто, о чем он и сам не знал. Существуют магические источники и особые камни. Существуют холмы, куда можно ненароком угодить, заслушавшись неземной музыки. Вопрос - отчего же мы их постоянно не видим? В одной старинной книге я прочитал такое объяснение: существует магическая энергия; назовем ее, допустим, "мана". И вот все волшебные создания питаются ею. А уровень "маны" в мире все время падает. Поэтому те существа, которые в древние времена спокойно расхаживали по земле, теперь исчезли, потому им не на чем жить. Печальная история.

Но есть и более простое объяснение: эта магическая энергия находится в нас самих, и те, в ком уровень ее высок, могут до сих пор видеть волшебных существ и успешно общаются с ними. А когда все время пялишься в Facebook, понятно, что единорога уже не приметишь. Впрочем, это я теоретически. Где она - грань между чистой выдумкой и реальностью, данной нам в ощущениях - я сказать не берусь; даже не знаю - есть ли она. Но скоро ночь Белтайна - и те, кто выйдут в эту ночь в леса и поля, могут узнать об этом больше меня.

Richard Thompson/Phil Pickett - Short

Остается только один вопрос - чему же может научить нас общение с обитателями обычно невидимого нам мира? Вопрос, на который у человечества нет ответа. У каждого по-разному. Но как говорил профессор Толкин: "Бог - он Господь не только людей, но и эльфов". Другими словами, все в мире подчиняется одним и тем же законам и будь ты эльф или человек - против кармы все равно не попрешь.

Потому что на самом деле, если подумать хорошенько, то мир - один; просто наше восприятие позволяет нам обычно видеть только небольшую часть всего спектра; а на самом деле, все шесть миров здесь, и только настройка наших органов чувств делает нас гражданами "того" или "иного" мира.

И где бы ты ни был, где бы ни странствовал, чем бы ни занимался, лучшее, чему можно научиться - это самому простому и самому главному - как истинно и с открытым сердцем жить здесь, в нашем совершенно видимом мире. Как научиться отдавать себя, как делать добро другим, как делиться радостью - потому что, честно говоря, только это приносит нам подлинное удовлетворение. Спасибо!

Andy M. Stewart - Heart Of The Home
