---
layout: post
title: "Новости О Том и Сем"
issue: 537
date: 2015-08-30
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/537-Novosti o Tom I Sem.mp3"
---

Здравствуйте!

В наших довольно частых передачах про музыкальные новинки мне каждый раз неймется упомянуть новости и слухи, не напрямую связанные с выходом какого-нибудь нового альбома; неймется - но стремление поставить только что вышедшую песню оказывается всегда сильнее, поэтому до абстрактных музыкальных новостей руки все не доходят. Но все-таки, надо же когда-то попробовать? Разве Иоанн Армавирский не учил, что в жизни нужно успеть попробовать максимум всего? Так что давайте-ка сегодня прогуляемся по этой дорожке. Ведь сегодня у нас все еще лето и прогулки по тенистым аллеям могут оказаться неожиданно познавательными.

Вот, например, редчайшее исполнение великолепной песни Пола Маккартни Джеффом Линном.

Jeff Lynne - Junk

В газетах пишут, что в сентябре гитарист The Rolling Stones Кит Ричардс выпускает первый сольный альбом за сто лет. Альбом называется "Cross-eyed Heart" (Косоглазое Сердце). А раз новый альбом, то его нужно рекламировать, и вот в одном интервью Кит неожиданно открывает тайну - заслуженные артисты пост-пенсионного возраста Rolling Stones не только собираются продолжать гастролировать; они еще и задумали писать новый альбом.

Вот его доподлинные слова: "Я знаю, что Мик хочет записываться снова; он вдруг выпалил на собрании: "Пора бы нам снова идти в студию "; я и говорю: "Мы, вроде, здесь собрались, чтобы обсудить концерты"; так что это может получиться интересно; где-то к концу года ".

Rolling Stones - Cool Calm Collected

Rolling Stones не одни такие резвые; вот группа Zombies, развалившиеся где-то в 1970-х, решила отметить 50-летие выхода своего классического альбома "Odyssey & Oracle" тем, что соберется в полном составе и пустится в гастроли, играя этот альбом. Я, конечно, поздравляю ветеранов с этим событием; но честно признаюсь, что этот (вошедший в моду теперь) ход мысли - играть на сцене целиком свои альбомы мне пока что совсем непонятен.

Ну, хорошо, тебе было 23 года, и ты записал альбом, который отражал тогда твои ощущения от мира и твои представления о прекрасном, вкупе с твоим желанием быть популярным и, может быть, даже богатым. Проходит 50 лет. И ты, немного пообтертый с лица и уже с совсем другими желаниями, выходишь на сцену с песнями, которые 50 лет тому назад сделали тебя известным, и пытаешься воспроизвести самого себя. Зачем?

Мне всегда казалось, что ... впрочем, молчу. Я совсем не разбираюсь в торговле ностальгией; мне интересна музыка про сегодня, а не воссоздание позавчерашнего. Не зря же говорит Гераклит, что в одну реку нельзя войти дважды.

Впрочем, альбом "Odissey & Oracle " был и в самом деле хорош - и остается таким же и по сю пору.

Zombies - Beechwood Park

Если говорить о грандиозности древней (читай - вечно юной) музыки, то по сообщениям экспертов всех переграндиозили The Grateful Dead. В сентябре они собираются выпустить антологию лучших нарезок из миллионов часов своих концертных записей под названием "30 Путешествий Вокруг Солнца ". В коробке будет не больше, ни меньше - 80 СD.

Cобственно, группы Grateful Dead давно уж нет - она перестала существовать в 1995 году, когда гитарист Джерри Гарсия переехал на ПМЖ в другой мир. После его ухода коллеги по коллективу перестали называть себя The Grateful Dead, но играть-то хочется - и они продолжали играть, только под другими названиями The Other Ones, Furthur, The Dead.

Место Гарсии с переменным успехом пытались занимать разные дружественные гитаристы, но все понимали, что заменить Гарсию невозможно. Как говорил ударник Dead Билл Кройцман: "(Grateful Dead) были похожи на арку, пройдя сквозь которую люди попадают в Утопию. Джерри Гарсия был основным камнем этой арки. Стоило вынуть этот камень - и арка рухнула, давя всех, кто оказался под ней и навсегда закрывая дорогу ведущую в эту Утопию. Grateful Dead без Джерри это, как квинтет Майлса Дэвиса без Майлса Дэвиса - разыгранная сцена, ностальгия, чистый пафос".

И вот теперь басист Фил Леш (которому уже 75 лет) - к счастью, вполне живой и здоровый, объявил, что в концертах нового состава принимать участие не собирается. Но оставшиеся члены группы всё равно собираются продолжать играть - и как бы ни относиться к этому решению, мне кажется, что определяет все музыка - если от не всем хорошо, то кому от этого плохо?

Grateful Dead - Touch Of Grey

Говоря о новостях этого мира, не могу не отметить новый, как теперь говорят "трэнд "; постоянное перевыпускание старых альбомов любимых групп. Залезаешь в iTunes и вдруг выясняешь, что когда-то родная тебе группа переиздала свой старый альбом, но к нему добавлены еще несколько никогда не слыханных тобой песен того же периода. Гениальное изобретение.

Вот сегодня я обнаружил, что таким образом был недавно переиздан альбом "Broadsword & The Beast ". Альбом тех людей, которых я с юности считал воплощением благородства, красоты и величия - Jethro Tull. И там нашлась доселе неслыханная мной песня.

Jethro Tull - Down At The End Of Yr Road

Говоря о Jethro Tull и обозревая их творческое путешествие, не могу не пуститься в философию. Любой музыкальный коллектив начинается с того, что собираются люди примерно одного музыкального вкуса и вместе сосредоточенные на том, чтобы проявить себя в музыке и стать таким путем известными и нужными. С течением времени это желание осуществляется, они становятся группой. Проходит еще время, и у кого-то это желание становится менее сильным, и тогда некоторые участники группы начинают болльше интересоваться другими сторонами жизни. Тогда группа либо разбегается в разные стороны, либо становится коммерческим предприятием.

Есть и третий путь. Бывает, что среди членов группы есть человек, готовый взять на себя ответственность за то, что и как происходит под названием группы. И тогда люди могут приходить и уходить, но группа сохраняет свой вектор, свой звук, свою идею. Примеры такого рода коллективов - только что звучавший Jethro Tull, King Crimson, T.Rex, да много великих групп.

И это именно группа, не сольная деятельность одного человека. Это в случае каждой песни - совместное творчество целого коллектива, вот только люди в коллективе от песни к песне могут быть разными; они могут жить не рядом, а вообще на разных континентах, или просто никогда не встречаться в реальной жизни: но от песни к песне это один и тот же коллектив; с одной и той же эстетикой и одним вектором. Как говорят теперь, виртуальная группа.

T.Rex - Mystic Lady

А если еще о новостях, то в Твиттере басиста Red Hot Chili Peppers Фли на днях появилась интригующая запись, что следующий альбом группа собирается записывать с одним из моднейших сейчас в мире продюсеров по имени Danger Mouse. Объясню вкратце: когда-то Red Hot Chili Peppers были коллективом по лос-анжелесски удалым, но мало кому известным. На большую дорогу Red Hot Chili Peppers вышли, когда ими занялся легендарный колдун звукозаписи Рик Рубин. Начиная с альбома BloodSugarSexMagic 1989 года RHCP превратились в суперзвезд, не переставая быть хулиганами. А записанный через несколько лет Californication сделал их вообще, может быть, самой популярной группой на земле.

Так оно все и шло, но через много лет жизни в первой лиге гитарист, аранжировщик и даже в чем-то композитор Джон Фрушанте решил, что хватит. Его место занял джентльмен по имени Джош Клингхофер, но если Джону Фрушанте его нездешние советники подсказывали хорошие музыкальные идеи, то у Джоша таких советников, видимо, не находится, и альбом оказался послабее предыдущих. И вот теперь таинственный пост в Твиттере.

Может быть, группа решила, что виноват стрелочник, и для нового забега нужно сменить старого бородатого чародея на молодого элегантного провокатора. Впрочем, надпись появилась, провисела час и была немедленно удалена. Продолжение следует. А пока - еще одна редкость от Red Hot Chili Peppers.

Red Hot Chili Peppers - Love Of Your Life

Ребята во дворе говорили, что искусство - это метод передачи житейской мудрости. Когда-то сказитель под аккомпанемент подходящей арфы или танпура пел саги, из которых слушатели узнавали - как нужно себя вести в тех или иных ситуациях. Потом эту функцию взяло на себя искусство. В средние века барды или жонглеры в песенной форме рассказывали неграмотным слушателям истории. Когда грамотность начала проникать в жизнь - а это произошло не так давно, какие-нибудь 200-300 лет тому назад, техника передачи сменилась. Барышни XIX века узнавали о жизни из романов. Барышни XX века смотрели кино; наши современники учатся жизни из сериалов и у рэпперов. Но все меняется так быстро, что даже страшно подумать - какой метод учиться жизни будет изобретен завтра.

Sandy Denny - Until The Real Thing Come

А еще одно знание кажется мне сегодня важным. Говорят, что мы все одновременно живем в нескольких мирах: все вместе в одном большом Божьем, и каждый по отдельности - в остальных, придуманных, созданных нашими мыслями мирах. Говорят, что Бог есть любовь. Недавно до меня наконец дошло, что это не просто красивая фраза, а простая очевидная истина. Когда есть любовь в человеке, он един с Богом - а значит бесконечен и вечен и красив, и прекрасен, и разноцветен, и светел. Когда нет - остается картон умственных построений и душевные мучения, ужас оставленности и неприятие остального мира.

Как сказал Руми: "Любовь - это мост между тобой и всем ". Кто любит - един с миром, кто не любит - изолирован. Важное дело в жизни - мост. Кто-то говорил, что музыка именно с этого моста и играет. Вот так идешь иногда и слышишь - играет музыка; идешь на нее и выходишь на этот самый мост, который Любовь между нами и всем. Чудно устроена наша жизнь.

Rolling Stones - Something Happened To Me Yesterday
