---
layout: post
title: "Новые Песни Марта"
issue: 514
date: 2015-03-22
excerpt: >
    Александр Блок вдохновенно сказал однажды: "Быть художником - значит выдерживать ветер из миров искусства, совершенно непохожих на этот мир, только влияющих на него; в тех мирах нет причин и следствий, времени и пространства, плотного и бесплотного, и мирам этим нет числа..."
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/514-Novye Pesni Marta.mp3"
---

Здравствуйте!

Александр Блок вдохновенно сказал однажды: "Быть художником - значит выдерживать ветер из миров искусства, совершенно непохожих на этот мир, только влияющих на него; в тех мирах нет причин и следствий, времени и пространства, плотного и бесплотного, и мирам этим нет числа..."

Пришло время посмотреть, что сегодня принес нам свежий ветер из миров искусства. Начнем с нового альбома группы, которая еще никогда не звучала в нашей передаче, хотя уж много лет пользуется непреходящей любовью почитателей того, что называется "интеллигентной поп-музыкой". Я говорю о британском коллективе Belle & Sebastian.

Belle & Sebastian - The Cat With Cream

Следующий коллектив вам представлять, я думаю, не надо. Группа Blur давно известна всему миру, как одна из важнейших беспонтовых английских групп последних двадцати пяти лет. Интрига в том, что никто не ожидал от них нового альбома; певец и главный ренессансный человек группы Дэймон Олборн все время занимался чем-то другим и не ладил с гитаристом Грэмом Коксоном; и все их поклонники давно смирились с печальным фактом того, что Blur, видимо, никогда не будут ничего делать вместе. И вдруг они собрались и объявили на весь мир, что снова вместе и записали новый альбом. Вот первый сингл с него.

Blur - Go Out

Как объективный наблюдатель музыкального пространства, я должен с научной бесстрастностью констатировать факт выхода нового альбома Боба Дилана "Тени в Ночи" ("Shadows In The Night"). Это альбом песен, прославленных тем, что их когда-то пел Фрэнк Синатра. Дилан часто восхищался его пением, но теперь он называет свои интепретации "попыткой вернуть эти песни людям". Говорят, что альбом пользуется большой популярностью.

От себя я добавить ничего не могу, потому что пение Дилана, когда-то приводившее меня в восторг, последние пару десятков лет действует на меня совершенно загадочно - я замечаю, что просто неспособен сказать, какие именно чувства оно теперь у меня вызывает и вызывает ли их вообще. Но пусть каждый решает сам.

Bob Dylan - That Lucky Old Sun

Songhoy Blues - это новая сенсация африканской музыки, молодая панк-группа из малийской пустыни. Во время недавней войны им пришлось перехать из Тимбукту, где они жили, в Бамако. Они были замечены и теперь, не переставая, играют по крупнейшим залам мира и интернациональным фестивалям.

Songhoy Blues - Soubour

Модный современный писатель Мишель Уэлбек сказал: "Широкая публика не любит современное искусство". Не совсем так. Вот, например, Чилли Гонзалес - в прошлом он был рэппером-хипхоппером, а стал признанным мастером тихой неоклассической музыки. И эта его музыка - без сомнения, современное искусство - и, тем не менее, люди его любят. Вот его новый альбом "Chambers".

Chilly Gonzales - Sweet Burden

Опасное дело - цитировать классиков. Процитируешь иногда Мишеля Уэлбека, а потом думаешь - ну, Мишель Уэлбек модный писатель, конечно, но давайте возьмем кого-нибудь посерьезнее. Вот, Шопенгауэр: "Первая и, по сути, единственная предпосылка хорошего стиля - это когда человеку есть, что сказать".

Никто не сможет отрицать наличие хорошего вкуса у нашего старого приятеля Марка Олмонда. Поэтому пять лет тому назад он сказал, что больше песен писать не будет. "Я почувствал, что у меня иссякло вдохновение".

Но чудеса случаются, и через пять лет композитор и продюсер Крис Брэйд вдруг прислал Марку образцы музыки с идеей написать на эту музыку песни. По словам Марка, "это пробудило мою музу. Крис точно нашел те ритмы и звуки, которые действуют на меня".

Во время записи они принципиально не встречались: вместо этого они каждый день обменивались идеями, е-мейлами и посылали друг другу файлы с голосом и музыкой. "Когда альбом был закончен, мы встретились за чашкой чая; по счастью, это ничего не испортило". Новые времена, новые нравы. А музыка все та же.

Mark Almond - When The Comet Comes

Еще одна музыкальная новость - уже не новость для тех, кто живет в интернете. Но, наверное, есть еще на земле люди, живущие в так называемом "реальном мире". Вот для них я и сообщу, что спустя пятнадцать лет после выхода альбома "Пятиугольный Грех" (сборника песен на слова великого поэта абсурда Джорджа Гуницкого, о котором я вам недавно рассказывал), совершенно неожиданно начал создаваться второй альбом песен на его стихи.

Никто не ожидал продолжения - но в январе этого года известный мистик, Команданте Мишель Сен-Жермен, передал Аквариуму послание от жрецов Затонувшей Башни Гуй Дибалом. По вполне понятным причинам огласить это послание невозможно, но суть его состояла в необходимости снова собрать лучших музыкантов и дать им писать песни на новые тексты Джорджа. Работа началась; работа продолжается.

Terrarium - Conduktor

Суфьяна Стивенса называют "одной из самых тонких и беспокойных творческих душ Америки". В самом начале своего пути он заявил о том, что создаст по альбому о каждом штате - и на самом деле записал два альбома, "Мичиган" и "Иллинойс", потом занимался электронными альбомами, рождественскими песнями, музыкой для фильмов и балетов, хип-хом и вообще вел себя непредсказуемо.

А вот на своем новом седьмом альбоме "Кэрри и Лоуэлл" он вернулся к тому, с чего начинал - к простым песням под гитару. Альбом этот - его реакция на смерть матери. "Когда в твою жизнь приходит трагедия, приходится признать, что это реально, и учиться выражать это. До смерти моей матери я избегал глубоко залезать в свои чувства. Но горе - очень очищающий процесс. Я почувствовал, что первый раз в жизни нужно попытаться быть искренним с самим собой. Я должен был написать эти песни, чтобы изгнать из себя демонов несчастья".

Чтобы справиться с душевным кризисом, Суфьян пустился в путешествие по стране, по пути заезжая к знакомым и записывая с ними новые песни. "Личная природа этой музыки побудила меня прибегнуть к участию других людей, чтобы не оказаться в плену у собственного одиночества. Мои друзья удержали меня на плаву".

Несмотря на драматический генезис, нельзя сказать, что альбом получился мрачным. "Я думаю, что нет никакой справедливости ни в любви, ни в смерти, но выжившие в этой жизни обязаны засвидетельствовать глубинную радость, которая нам дана".

Sufjan Stevens - No Shade In The Shadow

Карл Маркс заметил однажды: "Триумф буржуазии утопил священный трепет религиозного экстаза, рыцарского воодушевления и дешевой сентиментальности в ледяных водах эгоистического расчета". Утопил, да не всех.

Вот человека по имени Seasick Steve (а по русски: Стив-Которого-Тошнит-на-Море) фиг утопишь. Ему уж 74 года, а он все катается на тракторе, играет на самодельной гитаре с тремя струнами и записывает альбом за альбомом. И песни его до краев наполнены именно рыцарским воодушевлением, священным трепетом религиозного экстаза и, чего греха таить, дешевой сентиментальностью. Только что вышел его новый седьмой альбом "Sonic Soul Surfer". В честь этого предлагаю сегодня обойтись без морали и просто послушать его призывную песню. С Богом! Спасибо.

Seasick Steve - Bring It On
