---
layout: post
title: "Стихи Поля Элюара"
issue: 545
date: 2015-10-25
excerpt: >
    Спасибо вам! Я был так потрясен, не мог не восхититься вашей реакцией на недавнюю передачу со стихами Алена Боскэ. И поэтому сегодня почитаю вам стихи еще одного поэта, французского поэта - Поля Элюара.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/545-Stihi Polja Eljuara.mp3"
---

Здравствуйте, дорогие мои!

Спасибо вам! Я был так потрясен, не мог не восхититься вашей реакцией на недавнюю передачу со стихами Алена Боскэ. И поэтому сегодня почитаю вам стихи еще одного поэта, французского поэта - Поля Элюара.

Hesperus - Cary Owen

Когда-то, в пору юности мятежной, мне случилось открыть томик Поля Элюра. Открыл наугад, прочитал страницу и пропал.

Встала она на веках моих,

Косы с моими смешав волосами,

Форму рук моих приняла,

Цвет моих глаз вобрала

И растворилась в моей тени,

Как брошенный в небо камень.

Всегда у нее открыты глаза,

Они не дают мне спать.

Грезит она среди белого дня,

Она заставляет меня смеяться,

Смеяться, и плакать, и говорить,

Хоть нечего мне сказать.

Dragostin Folk - Hey You White Ned

А потом появляется женщина в ожерелье из алых роз.

Эти алые розы раскрываются словно ракушки

Разбиваются словно яйца

И горят словно спирт

Вечно под деревом

Будто неодолимый магнит

Приводит в отчаянье

Гонимое соками пламя

То хрупкая то всесильная

Моя одаренная благодетельница

С бредом своим и любовью

Ложится к моим ногам

И челноки ее глаз качают меня на волне

Моя улыбчивая покровительница

Прекрасная ясная под своей кольчугой

Забыв про железо про дерево и про алые розы

Мои желания лепит

И мечтает

Мечтает о чем

Обо мне.

В пеленах глаз ее кто мечтает

Я

Afrocubism - Nima Diyala

Поль Элюар во Франции, стране, славной своими поэтами - наверное, один из самых великих и истинных.

Родился он в Париже, сын клерка и швеи, с детства мучился слабым здоровьем. В 16 лет он подхватил туберкулез и был отправлен в санаторий в Швейцарию, где познакомился с русской девочкой Марией Дьяковой. И они влюбились друг в друга. Она стала его музой, он назвал ее Гала. Когда лечение было закончено, она вернулась в Москву, он в Париж - но разлучить их было невозможно, через три года она, преодолев невозможные трудности, сопротивление родителей, революции и войны, приехала к нему в Париж. Они поженились, и через два дня он добровольцем ушел на фронт, воевать с Германией.

На фронте он продолжал писать стихи, а после окончания войны, по совету издателя, с помощью Галы, разослал свои стихи всем, кто хоть как-то был связан с литературой. Так он познакомился с другими молодыми ветеранами-поэтами: Андрэ Бретоном, Филиппом Супо и Луи Арагоном. Он дико смущался, пришел на встречу с ними в военной форме, за неимением чего-либо другого - что немедленно их к нему расположило. Потому что все четверо служили, все четверо были ранены и не хотели быть гражданами общества, все отказались от традиционной морали, карьеры и избрали путь богемной жизни; они объединились в союз против того, что презирали вокруг себя; эти четверо и основали новое течение в искусстве - сюрреализм.

И много чего было потом. Поль Элюар был другом большинства великих творцов той эпохи - Пикассо, Ман Рэй, Дали, - все были его друзьями и поклонниками. Он вступал в коммунистическую партию, потом уходил из нее, был посланником сюрреализма в Европе, любил, страдал, снова любил, и писал, писал, писал. Его жизнь была отмечена огнем Великой Богини, покровительницы всех истинных поэтов.

Jacques Brel - La Chanson Des Vieux

Я сказал тебе это для туч

Я сказал тебе это для дерева на морском берегу

Для каждой волны для птицы в листве

Для камешков шума

Для привычных ладоней

Для глаза который становится целым лицом

и пейзажем

И которому сон возвращает небеса его цвета

Я сказал тебе это для выпитой ночи

Для решеток у края дорог

Для распахнутых окон для открытого лба

Я сказал тебе это для мыслей твоих и для слов

Потому что доверье и нежность не умирают

Leonard Cohen - If It Be Your Will

Их чистые по-прежнему глаза

Дождливые, медлительные дни,

Дни треснувших зеркал, потерянных иголок,

Дни тяжких век в ограде горизонта,

Часов безликих дни, глухого плена дни.

Мой дух, еще вчера сверкавший средь цветов,

В густой листве, - сегодня гол, как чувство,

И позабыл зарю, и головой поник,

Глядит на плоть свою, послушную, чужую.

Однако видел я прекрасные глаза,

Серебряных богов, в руках сапфир державших,

Да, истинных богов, крылатых птиц земли

И ясных вод, я видел их, я видел.

И крылья их - мои. Ничто во всей вселенной

Не существует, только их полет,

И он мои печали прочь несет,

Полет планет, земли, и звезд полет, и камня,

И мысль моя на жизни и на смерти -

На двух крылах, на двух волнах плывет.

Franz Benda - Flute Sonata E Min, 3

Утро разбилось в заснувших объятьях

Утро уже не вернется

Угасающий отблеск рыжих волос

Острые груди милые руки

В дрожи себя принесение в дар

Ничто не сравнится с несчастьем любить

Ничто не сравнится

Набежавшая пена

Оборви приговор что к губам подступает

Поднимается к сердцу

И рушится с первозданным

Ослепительным смехом.

Free - Come Together In The Morning

К стеклу прильнув лицом как скорбный страж

А подо мной внизу ночное небо

А на мою ладонь легли равнины

В недвижности двойного горизонта

К стеклу прильнув лицом как скорбный страж

Ищу тебя за гранью ожиданья

За гранью самого себя

Я так тебя люблю что я уже не знаю

Кого из нас двоих здесь нет.

Dechen Shak-Dagsay - Namgyel Ma

Твой златогубый рот звенит в моей груди,

И так прекрасен строй твоих речей лучистых,

Что в чистой глубине моих ночей смертельных

Сквозь мерный гул миров мне слышен голос твой.

На шелковой заре вползает в жилы холод,

И нега жалобно цепляется за сны,

И теплые тела дрожат, осуждены

Весь день в себе нести свое живое сердце.

Я в память погружаюсь, как в туман,

Себя не вижу я, тебе одной послушен,

Ловлю твои слова и не могу разрушить

Досуги жуткие - плоды твоей любви.

Faure - Dolly - Tendresse

Наступает рассвет я люблю тебя

в жилах моих еще ночь

Я всю ночь смотрел на тебя

Мне так много еще предстоит угадать

Я в спасительность сумрака верю

Он вручает мне власть

Окутать любовью тебя

Разжечь в тебе жажду

Жить в глубинах моей неподвижности

Твою сущность раскрыть

Избавленье тебе принести и тебя потерять

Днем невидимо пламя.

Ты уйдешь и откроются двери в рассвет

Ты уйдешь и откроются двери в меня.

И двери открылись - и остаются открытыми.

Спасибо, Поль Элюар. Спасибо!

Lambchop - Is A Woman
