---
layout: post
title: "Новости Октября"
issue: 544
date: 2015-10-18
excerpt: >
    Да, да, и еще раз да! Это именно то, что вы подумали - уже несколько лет как обещанный новый альбом Джеффа Линна; только в этот раз он решил назваться "Джефф-Линновский Оркестр Электрического Света". Альбом называется "Один Во Вселенной", и выходит 13 ноября. А первую песню мы только что послушали. С чем я вас и поздравляю.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/544-Novosti Oktjabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

Jeff Lynne's ELO - When I Was A Boy

Да, да, и еще раз да! Это именно то, что вы подумали - уже несколько лет как обещанный новый альбом Джеффа Линна; только в этот раз он решил назваться "Джефф-Линновский Оркестр Электрического Света". Альбом называется "Один Во Вселенной", и выходит 13 ноября. А первую песню мы только что послушали. С чем я вас и поздравляю.

Джефф комментирует новый альбом так: "Музыка играет сильнейшую роль в нашей жизни. Хорошая песня заставляет людей меньше чувствовать свое одиночество во Вселенной. И когда я пытаюсь создать одну из таких песен, я тоже почему-то чувствую себя менее одиноким.

Моя жизнь - с того самого времени, когда я был мальчиком в Бирмингеме, мечтающим быть музыкантом, и вплоть до сегодняшнего дня, эта жизнь доказывает, как многое может сделать музыка".

От Святогора рок-н-ролла Джеффа Линна - к племени младому и незнакомому. Позвольте представить вам только что появившуюся в поле общественного внимания группу London Souls (Лондонские души). Они из Америки, черные, но любят британскую музыку 1960-х годов - и как же приятно, когда у людей хороший вкус.

London Souls - Someday

Бывают в мире чудеса. Захожу я давеча в книжный магазин, и там на полке стоит книга Уильяма Гибсона "The Peripheral", про которую я еще пока ничего не знаю. Как я не упал, ума не приложу. К сведению тех, кто плохо знаком с моими литературными пристрастиями, скажу, что Уильям Гибсон, наверное, мой любимейший писатель из тех, кто сейчас пишет на английском языке. Мало того, что когда-то он предсказал появление Интернета и описал виртуальные миры в таких деталях, что только теперь начинает становиться ясным - что же он написал; Гибсон, еще и изумительный мастер тонкостей языка. Открываешь его новую книгу - и поначалу ничего не понимаешь, потому что все герои говорят с какими-то незнакомыми словами. Но зато потом, когда все становится ясно... Ах!

Это я к тому, что новый альбом Джона Гранта "Grey Tickles, Black Pressure", и музыка там, как раз такая, что могли бы слушать герои Гибсона. Это третий альбом Гранта, который стал за последние два года звездой первой величины. Альбом умный, едкий, печальный, злой, начинается и заканчивается цитатами из Послания Коринфяням Св. Павла; Грант говорит: "Это все разные стороны моего характера".

А в песне "Disappointing", которую я вам собираюсь сейчас поставить, особое удовольствие для русского уха - перечисление Грантом его любимых героев русской культуры.

John Grant - Disappointing

Но это еще не всё. Вышел новый альбом у одного из величайших блюзменов мира Бадди Гая. Титул "Великого Блюзмена" присвоен Бадди Гаю не с кондачка и не из-под волос. У него учились Джими Хендрикс, Джимми Пэйдж, Джон Майалл, Кит Ричардс и Джефф Бэк. Эрик Клэптон однажды сказал " Бадди Гай - лучший гитарист из всех живых". Все его соратники давным-давно в раю, а он все здесь и продолжает зажигать не по-детски.

Мне несколько лет тому назад посчастливилось быть на концерте Би Би Кинга; титан блюза сидел на стуле и едва шевелился; концерт вела его группа, которая играла так, как будто состояла из ангелов - по его незаметным знакам группа то включалась на полную, то играла шепотом - а мастер издевался, рассказывал анекдоты и почти не касался гитары - но весь зал сидел завороженный, потому что магия блюза и ритма заставляла кровь пульсировать, и деваться от нее было некуда.

Бадди Гай - другое дело. Он как будто вообще не стареет, словно бы тибетские монахи читают пуджи за его здоровье и ядреность. Ему 79 лет, его новый альбом называется "Рожден, Чтобы Играть На Гитаре", а название песни, которую я вам поставлю, говорит само за себя - "Виски, Пиво и Вино".

Buddy Guy - Whiskey, Beer & Wine

Кстати, говоря об электрическом блюзе, нелепо скрывать от вас тот факт, что Билли Гиббонс, гитарист и певец супергруппы ZZ Top, которого когда-то тот же Хендрикс называл великим гитаристом, выпустил новый сольный альбом "Perfectomundo". Вот его переработка старинной классической блюзовой песни "Got Love If You Want It"

Billy Gibbons - Got Love If You Want It

Поговорим же о чем-нибудь совершенно другом; например, ну, скажем, о декабристах. Декабристы бывают разные. Вот, есть декабристы которые были в Петербурге, а есть декабристы из города Портланд в штате Орегон.

Орегон, вообще говоря, штат созерцательный, и часто те, кто ищут город Портланд, даже не могут его найти - в такое глубокое созерцание погружены обычно его жители. Поэтому и музыка у портландских декабристов, на первый взгляд - тихая, простая и душевная. Но не обманывайтесь - песня Окуджавы "Когда воротимся мы в Портланд" - это тоже про них.

Их седьмой альбом называется "Florasongs".

Decemberists - What Would I Now?

Раньше про аборигенов было известно только то, что они сьели Кука. Теперь это не так. Джеффри Гуррумул Юнупингу происходит как раз из австралийских аборигенов. Он родился слепым, никогда не учился ни читать, ни писать, дико застенчив, но несмотря на это поет, играет на клавишах, гитаре, причем он левша, но играет на гитаре с правым строем; на барабанах и диджериду; среди его поклонников - Стинг, Бьорк и Элтон Джон, не говоря уже о всех остальных. А деньги, которые он зарабатывает, он, в соответствии с традицией племени, отдает матери и теткам.

Критики пишут, что голос его "трансцендентально красив". В общем, как ни смотри - звезда первой величины. И не удивительно, что он все время получает награды за лучший альбом и лучшее пение.

А поет он на языке клана Йолнгу. И песни его - истории, которые рассказываются в его племени. И взгляд на мир у них, судя по всему, сильно отличается от нашего, городского. Как пишут знающие люди, "Йолнгу - глубоко философское племя. Песни Гуррумула напоминают о том, как много семей сидят на пляже и созерцает море, волны и горизонт".

Gurrumul - Marwurrunburr

И, наконец, вышел альбом Кита Ричардса "Косоглазое Сердце", о котором я вам недавно рассказывал. Ну и выяснилось, что в нем сокровищ гораздо больше, чем веселый сингл "Trouble", который мы слушали в прошлый раз.

Вот, например, песня "Robbed blind", которую, ну не могу вам не поставить. Чудная история, про кризис доверия. Даже сентиментальная, но по-своему, по Кито-Ричардовски. Золото не стареет.

Keith Richards - Robbed Blind

А закончим мы сегодняшнюю передачу фактом жизни: Род Стюарт опять стал популярным. Ну, то есть, конечно, он никуда не уходил, он просто много лет проживает в таком особом мире бывалых суперзвезд; а сейчас вдруг все только про него и говорят. Причина проста - он не только выпускает альбом новых песен, но еще и снова поет в группе The Faces, где - помимо него - играет Кенни Джонс и Ронни Вуд. Больше 40 лет The Faces оставались легендой Золотого Века, два её члена-основателя оставили этот мир, а вот эта, оставшаяся, неугомонная троица вдруг решила, что самое время сыграть вместе - и не просто один-другой концерт, а даже пуститься в гастроль.

Если, конечно, их насыщенное расписание позволит: Стюарта, после колоссального успеха пяти альбомов "Американского Песенника", будут разрывать на части - уже понятно. У Кенни Джонса, который после смерти Кита Муна служил 10 лет ударником группы The Who, своя группа, а Ронни Вуд уж тридцать лет как гитарист Роллинг Стоунс, а эта работа без выходных.

Но будем надеяться, что тур Faces, несмотря ни на что, случится: очевидцы свидетельствуют, что когда эти трое выходят на сцену, возникает та же безалаберная веселая сумятица, за которую их так любили все эти годы тому назад. Кенни Джонс говорит: "Не могу сказать, что со старых пор ничего не изменилось - теперь мы все гораздо трезвее. Играть нам, как и раньше - сплошное удовольствие. Но дело не в этом, когда получается собраться вместе - это больше, чем просто удовольствие. То, что такая дружба между нами продолжается- это фантастика".

Да, фантастика. Спасибо за все это. Спасибо вам.

Faces - You Can Make Me Dance
