---
layout: post
title: "Новые имена"
issue: 511
date: 2015-03-01
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/511-Novye Imena.mp3"
---

Здравствуйте!

Поздравляю вас с календарным началом весны. Естественно, в сердце у нас весна уже давно занимается своим волшебством - но теперь даже календарь это подтверждает. А в первый день весны, как мне кажется, нам приличествует открыть для себя всякую новую музыку и упомянуть имена, которые мы еще никогда не упоминали. Вот, например, шотландская группа Idlewild.

Idlewild - Readers And Writers

Это были Idlewild.

А вот про человека по имени Джим Нуар однажды кто-то сказал, что его музыка напоминает песни Битлз времен "Белого альбома". Не соглашусь, но понимаю - что они имели в виду. Послушайте сами.

Jim Noir - Piece Of Mind

А чтобы вы не заскучали от спокойной мелодичной доморощенной музыки, поставлю-ка я вам титанов уличного панк-рока, группу The Exploited во главе с бывшим солдатом Уотти.

В наши времена панк-роком никого не удивишь, а в 1980 году радости, которую эта музыка приносила, не было конца. Этот звук освежал и, подобно трубам Иерихона, сносил стены в мозгу. В силу отсутствия в Ленинграде такой музыки, мы с коллегами при каждом удобном случае грузились в самый дешевый вагон и ехали в Москву, где художник Отари Кандауров прекраснодушно позволял нам переписывать музыку из его потрясающей наше воображение коллекции панка и новой волны.

И так волшебные звуки панка действовали на людей не только в Советском Союзе. Вот теперешняя жена Роберта Фриппа, экстравагантная красноволосая панк-певица Тойя Уилкокс, вспоминает единственное парадоксальное появление Exploited на популярной британской телепрограмме Top Of The Pops в 1981 году. "То, что они появились там ... я была изумлена. Их первый альбом "Punk's Not Dead" был феноменальным. На мой взгляд, Exploited были круты, потому что многие панки-первопроходцы двинулись в сторону эстетики, а эти были и остались подлинными панками-самородками; то, чем на самом деле должны были быть Sex Pistols.

Однажды мне пришлось на кинотестах работать с Джонни Роттеном, и он был милейшим человеком, интеллигентным, готовым учиться - в общем, совершенный джентльмен; то же примерно я могу сказать и про других основоположников панка. А вот с Exploited у меня этого чувства не возникало. Все время казалось, что они могут надрать задницу. Они сохраняли честные отношения со своей публикой, хранили живой дух панка, и это было совершенно необходимо".

Exploited - Dead Cities

А вот Родди Вумбл. Он поет в группе Idlewild, с которой начиналась сегодняшняя передача, а в свободное время записывает сольные альбомы. Отношение к своему творчеству у него живительно нетрадиционное: "Считается, что когда выходит альбом, он должен быть коммерчески успешным, но для меня достаточно того, что альбом существует."

Его любимая книга - это "Книга Беспокойства" португальского писателя Фернандо Пессоа. "Когда он был жив, его никто не знал; когда он умер, в сундуке под кроватью нашли его книгу, и никто не знает - как ее нужно читать. Это мне и нравится".

Roddy Woomble - Every Line of a Long Moment

Имя гитариста Криса Спеддинга до сих пор никогда не звучало в нашей передаче - и совершенно зря, потому что его игра на гитаре оставила в истории британской музыки заметную борозду. Он переиграл со всеми великими, от Пола Маккартни и Джека Брюса до Roxy Music и Брайана Ино. Другими словами, когда для записи какой-нибудь звезды был нужен гитарист экстра-класса, всегда приглашали Криса Спеддинга. Так он оказался продюсером первых демо Sex Pistols, и, как гласит легенда, именно он был ответственным за штормовые гитары на их - определившим звук всего последующего панка - альбоме "Never Mind The Bollocks".

На днях он выпустил новый альбом, где ему подпевают некоторые из тех, кому он помогал все эти годы. Вот, например, Крис Спеддинг, у которого поет Артур Браун. Обратите внимание на этот звук гитары - вы его знаете.

Chris Spedding - Now You See It

А вот то, что у нас никогда не звучал музыка Тима Бакли - это вообще необъяснимо. В конце 1960-х и начале 70-х ему предрекали популярность, сравнимую с популярностью Дилана, но он никак не мог вписаться в существующие форматы, он любил все от фолка до фри-джзаа и ни на чем не хотел останавливаться.

Тим Бакли - ярко горел и быстро сгорел.

Tim Buckley - Song For The Siren

Благодаря Борхесу, из книги "Небесная империя благодетельных знаний", известно, что животные делятся на:

а) принадлежащих Императору,

б) набальзамированных,

в) прирученных,

г) молочных поросят,

д) сирен,

е) сказочных,

ж) бродячих собак,

з) включённых в эту классификацию,

и) бегающих как сумасшедшие,

к) бесчисленных,

л) нарисованных тончайшей кистью из верблюжьей шерсти,

м) прочих,

н) разбивших цветочную вазу,

о) похожих издали на мух.

Примерно то же можно сказать и о современных композиторах. Но даже при таком подробном рассмотрении крестный отец музыки "амбиент" композитор Харолд Бадд, известный своей медленной игрой на фортепиано, в эту классификацию едва ли попадает. Его называют "композитором, который не хочет писать музыку".

В юности он изучал архитектуру, жил в Лос-Анжелесском черном гетто, играл на барабанах у авангардного саксофониста Альберта Айерса, потом занялся самообразованием. В его доме нет фортепиано ("Они просто уродливы - с архитектурной точки зрения и со всех других; жить в одном помещении с ним? Это серьезно оскорбило бы мои эстетические чувства"). И он говорит, что совсем не слушает музыку.

В начале своего пути он был минималистом. Потом довел эту линию до логического конца и, за невозможностью ее продолжать, совсем ушел из музыки; впрочем черед два года вернулся и начал писать что-то совсем другое: медленное и красивое. Это "другое" снискало ему дружбу Брайяна Ино и Робина Гатри (из Cocteau Twins). В 1978 году Харольд Бадд записал с Ино альбом "Павильон Снов".

""Павильон Снов" стер мое прошлое. Я считаю это своим рождением, как серьезного художника. Это была моя Магна Карта. Я обязан Брайяну всем - и самое главное - отношением. Абсолютной смелостью идти в любом направлении. Однажды я читал эссе художника Роберта Мотуэлла, и там он указал на истину, настолько очевидную и простую, что люди не обращают на нее внимания :"Искусство без риска - это не искусство" И я полностью с этим согласен".

Harold Budd/Brian Eno - A Stream With Bright Fish

А теперь немного регге. Денис Браун был любимым певцом Боба Марли, который окрестил его "коронованым принцем рэгге". Он начал музыкальную карьеру в 11 лет; прожил на свете всего 43 года, но за эту короткую, но насыщенную жизнь успел записать более 75 альбомов. Петь он начал с детства и пел так хорошо, что соседи кидали ему мелочь, чтобы он спел у них во дворе. В 11 лет он впервые выступил с настоящей группой, и когда он пел, публика была так впечатлена, что начала кидать на сцену деньги, на которые он смог купить свой первый костюм.

Невероятно, но большую часть песен, сделавших его популярным, он записал еще до того, как ему стукнуло 16. Но петь и заниматься музыкой он не переставал; работал так много, что несколько раз попадал в больницу от переработки и нервного истощения.

Его общий с Бобом Марли менеджер рассказывал: "Боб был серьезным бизнесменом, а Деннис был больше компанейским парнем: зарабатывал деньги и сразу же их раздавал".

Став взрослым, Деннис принял религию растафари и сказал: "Это как будто я был предназначен для того, чтобы передать людям некие сообщения, и теперь пришло время это сделать. Я хочу быть, как Иосиф, хочу быть верен своим прозрениям и видениям. Я хочу быть пастухом; учить людей и учиться у них. Я не могу просто петь: я должен быть тем, что я пою. Если люди видят, что я живу так же, как пою, моя музыка начнет действовать на них по-настоящему; как у Иосифа, это избавление путем истинной универсальной вибрации любви".

Dennis Brown - Money In My Pocket

А вот еще представители цеха мелодичной музыки - братья Джон и Фрэнк Нэйвины, работающие под псевдонимом The Aluminum Band. Когда-то, когда только-только появился интернет, я много слушал их изящную музыку, и приятно ее слушать до сих пор.

Aluminum Group - Two Bit Faux Construction

Рассказывают, что в Индии живет просветленный учитель с Ямайки по имени Муджи. Говорят, что однажды он сказал так: "Жизнь вовсе не должна иметь смысл. В ней есть место смыслу, и это прекрасно. Но в ней также много места тому, что за пределами смысла. Жизнь загадочна, блаженна, необъяснима, безгранична, волшебна, непредсказуема. Жизнь совершенна."

Ну и разве можно к этому что-то добавить? Впрочем, можно - вот мелодия, написанная отцом Пола Маккартни и сыгранная группой Wings. Спасибо.

Wings - Walking In The Park With Elois
