---
layout: post
title: "Белтайн"
issue: 520
date: 2015-05-03
excerpt: >
    С праздником! Белтайн - праздник начала лета, праздник солнца и любви. Можно плясать между кострами, а можно прыгать через огонь.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/520-beltajn.mp3"
---

Здравствуйте!

С праздником! Белтайн - праздник начала лета, праздник солнца и любви. Можно плясать между кострами, а можно прыгать через огонь.

Как поют "Молодые Дублинцы"

Выброси семена печали;

Выброси их подальше и больше не сажай.

Young Dubliners - Seeds Of Sorrow

Сегодня, в честь этого знаменательного дня, я хочу - по традиции - послушать музыку тех краев, где празднуют Белтайн, но сегодня поставить вам все самое новое, что есть в этой музыке. Вот, например, Белла Харди - совсем новое имя, но в прошлом году она была названа на конкурсе BBC "Фолк-певицей года". А на BBC дело знают - раз назвали лучшей, значит так оно и есть.

Bella Hardy - Good Man's Wife

Недавно мне довелось сыграть пару концертов в одном дублинском пабе с ирландскими коллегами; после концерта я познакомился с Томми Брауном, одним из самых интересных ирландских аккордеонистов, играющем в группе Bully's Acre. Мы сидели вечером, и я начал расспрашивать про его предпочтения в народной музыке, а он пожимал плечами - да мне больше нравится джаз или классическая музыка. Ночью я послушал Bully's Acre и понял, что он имеет в виду.

Bully's Acre - Devlin'

И, кстати, пока я шлялся по Дублину, иду и слышу - из громкоговорителей над дверями магазина CD играет что-то привлекательное. Зашел в магазин, начал расспрашивать - лениво глядящий в потолок джентльмен не стал тратить слов и просто показал пальцем на диск.

Мне приходилось видеть похожих джентльменов в гробницах египетской Долины Царей - они были одеты в бурнусы и распределили между собой все туристические достопримечательности. В отсутствие туристов, джентльмены, чтобы спастись от жары, дремали на прохладных камнях внутри исторического памятника. Когда же турист все-таки появлялся и спускался в гробницу, гид просыпался, указывал - куда нужно смотреть, и при первой возможности засыпал опять. Сходство усиливалось тем, что на магазине было крупно написано, что это последняя распродажа, и лавка на днях навсегда закрывается. СD уходит в прошлое, присоединяясь к фараонам, как часть истории.

Но я запомнил имя понравившегося мне певца. Выяснилось, что это Ханц Араки, наполовину японец, наполовину ирландец, живущий на западном берегу Америки.

Hanz Araki - Valentine O'Hara

Дуэт Spiers&Boden - один из самых уважаемых британских фолк-коллективов последнего времени. С ними охотно играют такие классики, как Мартин Карти, Мэдди Прайор и Мартин Симпсон. Заодно с игрой в дуэте, они успели основать страшно популярную группу Bellowhead.

Но именно в дуэте они ни на кого не похожи и, одновременно, часть традиции. Джон Сирс играет на разных аккордеонах, а Йон Боден - на скрипке и гитаре, а ногой еще отбивает ритм.

Spiers & Boden - Bold Sir Rylas

По сравнению с предыдущими героями, Сэм Ли - фигура практически мало известная, но весьма и весьма интересная; вот, что пишет про него журнал Uncut: "По идее, Ли - фолк-певец, то есть поет народные песни или что-то такого типа; на втором альбоме Ли "The Fade In Time", все 12 песен, действительно, почерпнуты из британской песенной традиции, и большинство он лично перенял у цыган или непростого племени "путешественников". Но несмотря на свои изыскания в традиции, Сэм совсем не традиционалист. Вместо того, чтобы хранить песни в формалине, он видит свой материал, как часть живой традиции и подвергает их сегодняшней, интернациональной обработке".

Сам Сэм видит это так: "Я представляю английскую народную музыке, как прогулку по саду. Ни у кого не возникает сомнения, что мы гуляем именно по британскому саду, хотя, на самом деле, мы окружены растениями, импортированными со всего мира. Мне нравятся звуковые пейзажи, которые могут перенести слушателя куда-то далеко, изменить его состояние и дать ощущение того, что он часть чего-то гораздо более глубокого, что не имеет отношения к географии".

Sam Lee - The Jew's Garden

А вот песня из нового альбома моего любимого рыбацкого хора Fisherman's Friend. Напомню, что это не артисты, а настоящие рыбаки из морской деревушки Порт-Айзек в Корнуолле, которые 20 лет назад начали в свободное от моря время для собственного удовольствия петь в местном пабе. Казалось бы, поют - ну и все тут, тем более, что половина песен, как положено у моряков - не самого приличного содержания. Однако, как говорят рыбаки в Корнуолле, "шила в мешке не утаишь": скоро "Друзья Рыбака" уже начали выступать на крупнейших фестивалях - Мелтдаун, Кэмбридж Фолк, Гластонбери. Но из своей деревни так никуда и не уезжают. И молодцы.

Fisherman's Friends - Sweet Maids Of Madeira

Вышел новый альбом и у легендарных пращуров "фолк-рока" Fairport Convention. Альбом носит соответствующее делу название "Мифы и Герои". Они именно такие и есть.

Кто-то из ехидных критиков заметил, что Fairports давно заняли в нашей жизни место старого дядюшки, живущего где-то в деревне: что он делает - давно никого не интересует, однако, сердце согревает одна только мысль о том, что он еще жив. Но пусть критики ехидничают, на то они и водятся на земле. Силищи в Fairports полно, концерты они играют, как подорванные, и альбом состоит целиком из новых песен. Старый дядюшка борозды не портит.

Fairport Convention - Clear Water

Когда-то, в до-интернетные времена, когда достать нужную музыку было дело сложным и почти нереальным, кто-то из моих знакомых американских студентов привез мне бесценный дар: записал для меня на какую-то необычайно долгоиграющую кассету несколько передач провинциального радио, передававшего кельтскую музыку. Подборка имен там была совершенно мне незнакомая, и музыка эта создавала эффект попадания в совершенно другой мир, как будто во сне.

Чего-то такого хотелось сегодня добиться и мне. И дело сделано. Пока я отвлекал вас словами, дай Бог - не слишком многочисленными, мелодии, проистекающие из древнего родника, настраивали ваши сердца на радость и солнце. Спасибо вам. С праздником Белтайна! Сквозь огонь и в лето!

Fairport Convention - Fylde Mountain
