---
layout: post
title: "Памяти Бориса Рубекина"
issue: 547
date: 2015-11-08
excerpt: >
    Сегодня у нас печальная передача. Из жизни ушел Борис Рубекин. И сегодня я хочу просто дать вам послушать его собственную музыку и музыку, где он проявил себя больше всего.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/547-Pamjati Borisa Rubekina.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня у нас печальная передача. Из жизни ушел Борис Рубекин. И сегодня я хочу просто дать вам послушать его собственную музыку и музыку, где он проявил себя больше всего.

Борис Рубекин - Катенькин Вальс

Мы играли вместе восемнадцать лет, и более надежного, знающего и увлеченного своим делом музыканта я, наверное, не встречал никогда в жизни. Другое слово - незаменимого.

В Аквариуме он работал за троих: играл на всех клавишных инструментах, аккордеоне и флейте; одновременно занимался аранжировкой, писал ноты для бесконечных квартетов и оркестров, но самое главное - он занимался записью и работой с компьютерами. Если у кого-то что-то не получалось просто с компьютерами, люди шли к нему, и он бросал то, что он делал, и начинал решать их проблемы, потому что не мог отказать людям. А когда эти проблемы были решены, опять брался за музыку.

Борис Рубекин & Brian Finnegan - Ciaran & Bernie

Это была мелодия Брайана Финнегана "Bernie & Cieran", которую Боря помог аранжировать, сыграть и записать.

Если он чем-то увлекался, остановить его было невозможно. Когда мы записывали что-нибудь (а большую часть времени записи за эти 18 лет мы сидели с ним в студии вдвоем), то в какие-то моменты, бывало, я понимал, что больше ничего не соображаю уже, прощался и уходил домой; а Борька оставался и доделывал дело.

И сразу вспоминается, как один раз я просто оказался отправлен домой. Мы записывали "Песню ко дню рождения Джорджа", и к вечеру дело дошло до Бориного соло. Он хитро посмотрел на меня, и сказал, что хотел бы заняться делом в одиночку, потому что соло может занять дольше, чем я выдержу. Я удивился, но спорить не стал - и правильно сделал, потому что на следующее утро был должным образом впечатлен. Кстати, все хоры и подпевки в этой песне Борис тоже записывал в одиночку.

Аквариум - Песня На День Рождения Джорджа

Великой любовью последних десяти лет его жизни стала ирландская музыка. Впервые она, как он рассказывал, открылась ему в время наших ночных бдений на гастролях в Сан-Франциско; и он углубился в нее со всей страстью, на которую способны внешне спокойные люди. Он взял флейту и учился на ней играть, и играл на этой флейте непрерывно, денно и нощно, много лет подряд, буквально сводя с ума родных, близких и коллег.

И в итоге достиг того, что смог написать по-настоящему прекрасную музыку, именно ирландскую. Мелодию " Planxty BG" он посвятил моему дню рождения, и я горжусь этим.

Борис Рубекин - Planxty BG

Работать с Борей было ни с чем не сравнимой радостью. Для него не было нерешаемых вопросов, он играл на всем, мог с нуля создать звучание целого оркестра, и много лет подряд я приходил в студию, зная, что все, что может прийти в голову, мы можем сделать; и мы с ним вдвоем это делали. Единственной печалью для меня было то, как мало времени - между постоянными гастролями, записью Аэростатов и работой над уже почти записанными песнями - нам остается, собственно, на творчество. А вот хотелось бы каждый день приходить и с нуля что-то создавать; это было самое прекрасное.

Вот несколько никем не слыханных мелодий, которыми мы занимались для собственного удовольствия где-то в период записи "Беспечного Русского Бродяги".

Аквариум - 5/4

Из памяти никак не выходит одна картинка: когда-то в самом начале работы Бори в Аквариуме, мы были где-то на гастролях; и тот, кто жил за стеной от Бориса, не помню, кто - поутру с недоверчивым восхищением сообщил, что Боря полночи репетировал какой-то сложный пассаж из песни "Рыба", и это было слышно через стену. Он хотел, чтобы назавтра на сцене эта песня звучала совершенно. Вот так он относился ко всему, что делал.

Аквариум - 7/8

Мы начали с Борей студийную работу записью альбома "Пси" в 1999 году; потом был "Окуджава", записанный у него дома, "Пятиугольный Грех" и несколько песен для сборника "Территория"; потом массивная "Сестра Хаос". Для записи "Песен Рыбака" мы с ним вдвоем поехали в Индию, где он записывал индийских мастеров на свой лэптоп, и - пока я спал по ночам - он редактировал трэки, чтобы на следующий день можно было начать с уже готовым материалом.

Потом был экзотический "Zoom Zoom Zoom", потом почти годовая работа над огромной панорамой "Беспечного Русского Бродяги" и "все флаги в гости будут к нам" "Лошадь Белая".

И над каждым из этих альбомов он трудился, не дай Бог соврать, прилежнее всех нас. Но все-таки больше всего он развернулся во время записи альбома "Пушкинская 10".

Аквариум - Девушки Танцуют Одни

Потом наступила кельтская фаза; и Боря ухитрялся, не пропуская ни одной записи и ни одного концерта Аквариума, играть еще и кельтскую музыку с разными группами, помогать в записях Брайану, другим людям и непрерывно играть на флейте, доводя всех иногда до белого каления - но не прекращая. Музыка была для него, действительно, важнее всего остального.

Вот песня из альбома группы Дениса Розова "Азимут Р", который он записывал, и в котором сыграл на флейте и клавишах.

Азимут Р - Легче Воздуха

И при этой постоянной занятости у него всегда хватало сил по первому моему зову приходить в студию и трудиться над новыми записями; мы могли сколько угодно не соглашаться по поводу аранжировок или звука, но когда доходило до дела, он всегда был готов работать по высшему разряду. Все матерые звукооператоры Англии, с которыми нам доводилось работать, высочайшим образом оценивали качество его записей и доверяли ему абсолютно.

А у нас с ним выработалось за все эти годы такое взаимопонимание, что он практически заранее знал, что мне захочется услышать в новой песне; и мы записывали, потом разбирали запись по кусочкам и оставляли только то, что можно было считать шагом вперед. И прислушиваясь - удивляешься: какая же гармония, на самом деле, слышалась ему, что именно он сам пытался передать своей игрой.

7 Из Под Камней - С Камня Безоар

А потом пришли плохие новости - Боря заболел. Убедительного объяснения - откуда в человеке берется депрессия, медицинская наука так и нашла; да и как ее лечить - тоже толком неизвестно. А она беспощадна и забирает людей, когда меньше всего этого ждешь. Больше года он провел на лекарствах; играть ему, очевидно, было очень не просто, но он хотел на сцену, хотел работать, и радовался всем возможностям сделать что-то.

Вот я сейчас рассказываю все это, а на душе очень странно; все это легче было бы говорить с какого-то расстояния, а тут чуть больше недели тому назад мы еще стояли на одной сцене. Но важно это говорить именно сейчас, пока его душа еще недалеко от нас, пока мы можем подумать о нем с любовью, пока можем помолиться, чтобы душа его обрела мир и покой.

Пожалуйста, подумайте о нем сейчас.

Упокой, Господи, светлую душу Бориса Рубекина!

7 Из Под Камней - Секрет Зимнего Дня
