---
layout: post
title: "Притчи"
issue: 503
date: 2015-01-04
excerpt: >
    С Новым Годом! Как-то так повелось, что мы начинаем новый год с притч – не будем же отставать от традиции.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/503-pritchi.mp3"
---

Здравствуйте!

С Новым Годом! Как-то так повелось, что мы начинаем новый год с притч – не будем же отставать от традиции.

Bob Dylan – I Dreamed I Saw St Augustine

Ученики спрашивали у старца Исидора – что такое христианская любовь. Он молчал-молчал, но однажды в сильный мороз вывел их на двор. Прошло пять минут, десять – а он стоял, смотрел на них и не говорил не слова. Дул пронзительный сырой ветер, ученики начал серьезно замерзать. И вот, когда их терпение уже подходило к концу, он спросил у них: "Холодно? "

Трясясь от холода, они вразнобой закричали – "Очень, старче". Тогда он спросил: "Если вам холодно, почему вы продолжаете стоять поодиночке; почему бы вам не обняться – тогда теплом своих тел вы могли бы согреть друг друга. Вот это и была бы христианская любовь".

Chris Wood – The Cottager's Reply

К великому суфийскому святому и поэту Джалаладдину Руми пришла женщина с мальчиком и сказала: "Мой сын ест слишком много сахара. Скажите, пожалуйста, ему, чтобы он перестал и больше так не делал. Он Вас очень уважает и непременно послушается".

Джалладдин внимательно посмотрел на ребенка и сказал женщине: "Приходите, пожалуйста, через три недели".

Женщина подумала: "Как странно, почему он не может сказать ребенку такую простую вещь", но ушла и вернулась через три недели. Руми снова сказал: "приходите через еще три недели". Женщина ушла в еще большем недоумении, но – как и было сказано – вернулась через три недели.

И тогда Руми сказал: "Мальчик мой, послушай мой совет; не ешь много сахара, это вредно для здоровья". Мальчик сказал: "Учитель, если Вы так говорите, я не буду больше этого делать".

Мать попросила мальчика подождать ее на улице и спросила у Руми: "Учитель, почему Вы не сказали этой простой вещи в самый первый раз?"

Руми сказал: "Дело в том, что я сам очень люблю сладкое. Чтобы сказать твоему сыну, чтобы он перестал есть сахар, мне нужно было самому избавиться от этой слабости. Поначалу я решил, что на это мне хватит трех недель, потом понял, что ошибся".

Один из признаков настоящего мастера – он никогда не станет учить тому, чего не прошел сам. Его слова – всегда его собственная жизнь, он един со своей реализацией, его мудрость проистекает из его собственного опыта, а не почерпнута из книг.

Nic Jones – The Flandyke Shore

Однажды знаменитый мастер меча Цунахари Бокуден путешествовал на большой лодке по озеру Бива. Один из попутчиков – молодой и очень задиристый самурай – вызвал его на поединок.

"Какая у вас школа?" – спросил он. "Школа побеждающих, не прикладая рук" – ответил мастер Бокуден.

Чтобы не причинять неудобств другим пассажирам, они решили драться на маленьком островке посередине озера. Взяли маленький челнок и поплыли на остров. Задиристый самурай первым выскочил на берег – а Бокусен, не желавший попусту проливать кровь неразумного человека, оттолнулся от камня и поплыл на челноке прочь.

"Такова школа побеждающих не прикладая рук" – сказал он.

John Martyn – Sweet Little Mystery

На берегу моря играл ребенок. Он набирал совочком морскую воду и выливал ее в ведерко. Мимо проходил профессор-богослов из духовной академии, который находился неподалеку. Профессор остановился и долго наблюдал за ребенком.

"Чем ты занимаешься, мальчик?"

"Я хочу перелить море в свое ведерко".

Решив спасти мальчика от разочарования, ученый сказал: "Но, мальчик, посмотри внимательно на море, посмотри какое оно огромное, простирается до самого горизонта. Разве ты не понимаешь, что ты никогда не сможешь вместить море в свое ведерко?".

Мимо шел прохожий, который услышав этот разговор, сказал: "Разве вы у себя в монастыре не занимаетесь тем же самым? Неужели вы думаете, что ваш разум может вместить Бога?"

Dick Gaughan – Bonnie Jeannie O'Betheln

Один юноша спросил раввина: "Я слышал, что раньше, когда на земле стояли золотые времена, люди, бывало, видели Бога собственными глазами, встречали Бога, Бог называл их по имени. В те времена Бог был близко к людям. Что же случилось теперь? Почему мы теперь не видим Бога? Куда Он ушел? Почему Он забыл землю? Почему больше не ходит среди нас? Почему больше не поддерживает за руку людей, спотывающихся во тьме? Ведь раньше Он делал это".

Старый рабби ответил: "Сын мой; Он и сейчас там же, где был всегда; просто люди забыли – как склоняться так низко, чтобы Его увидеть".

Don McLean – Falling Through Time

Два даоса, старый и молодой, решили выяснить, чей дар видения лучше. Молодой сказал: "Стоит мне захотеть – и я вижу чужие жизни – прошлые, будущие и настоящие. Пять долгих лет медитировал я в отшельничестве, прежде чем смог обрести эту способность".

Тем временем, мимо проходила женщина; она подошла к даосам и спросила, не проходил ли мимо них по дороге красивый высокий юноша.

– Он пошел к реке, – ответил старый даос. Женщина поблагодарила старика и поспешила в указанном направлении. Молодой даос удивился:

– Пока мы здесь стояли, мимо прошел лишь невысокий пожилой человек с уродливой внешностью.

– Все верно, – сказал старый даос, – но женщина спрашивала о своем сыне, а для нее он всегда будет красив и молод.

– Поистине твое умение лучше моего, – сказал молодой даос и попросился к старику в ученики.

Eliza Carthy/Norma Waterson – 5

Однажды ученик спросил у Цинь-Дзю:

– Что такое Дао?

Цинь-Дзю ответил:

– Дао – это то, как все есть; это непридуманный путь, которым движется все в Поднебесной.

– Как его достичь? – вновь спросил ученик.

– Если будешь стараться достичь его, то упустишь.

Bert Jansch – Black Water Side

Некий отшельник поставил себе целью поститься сорок дней, пока ему не явится Бог. Для этого он удалился в самое глухое горное ущелье.

Отшельника долго не было видно, но в конце месяца его нашли лежащим без сил на тропе, куда он выполз, полностью ослабевший.

– "Ну, что, брат, – спросили его люди, – видел Бога?"

– "Нет, Бога я не смог увидеть, а свою глупость – увидел:" – ответил тот слабым голосом".

Archie Fisher – Lindsay

Еще раз поздравляю вас с Новым годом, желаю света, сил и вдохновения в наступившем году. А остальное пусть само приложится. Спасибо!

Bob Dylan – You Ain't Going Nowhere
