---
layout: post
title: "Система Трех Ф"
issue: 525
date: 2015-06-07
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/525-Sistema Treh F.mp3"
---

Здравствуйте! Манкео Скип Додох.

Вот и снова пришло время послушать только что вышедшую в мире музыку. Начнем с нового альбома любимцев современной британской электроники - группы Hot Chip. Альбом называется "Why Make Sense"? Действительно, зачем нужно, что все имело смысл? Гурх.

Hot Chip - Huarache Lights

Группа Sweet Billy Pilgrim - классический пример современной экспериментальной арт-роковой группы. Коллектив собрался в провинциальном английском городе Эйлбери, назвался в честь главного героя романа Курта Воннегута "Бойня номер 5" и - за неимением каких-либо средств - записывал все свои ранние альбом на лэптоп в садовом сарае одного из участников с помощью одного-единственного работающего микрофона. Они гордятся тем, что именно такая манера записи определила их звук и подход к музыке.

Учитывая тот факт, что их альбомы постоянно получают 4 или 5 звезд в обзорах лучших музыкальных журналов мира и считаются "мгновенной классикой", их метод можно считать довольно плодотворным.

Sweet Billy Pilgrim - Coloma Blues

А вот наш Брайан, Брайан Финнеган, очень рекомендует обратить внимание на альбом африканского ударника Тони Аллена. Банах. ПГрым. Нукитта.

Тони Аллен - имя, записанное золотыми буквами в историю игры человека на барабанах. Брайан Ино - так тот просто считает его лучшим ударником на земле. Вместе со знаменитым музыкантом-бунтарем, народным героем Нигерии Фела Аникулапо-Кути, Аллен записал более 30 альбомов и создал само понятие "Афробит". Фела Аникулапо-Кути давно уже нет, а Тони Аллен (кстати, единственный человек, с которым Фела считался) - в самом расцвете сил, несмотря на свои 74 года.

Последние 20 лет Тони Аллен живет в Париже, пользуется уважением всех своих коллег, сдружился с Дэмоном Олборном и только записал новый альбом "Film Of Life".

Tony Allen - Tiger's Skip

Джентльмен по имени Катал Смит более известен в мире под именем Chas Smash, трубач и танцор на подпевках в группе Madness. Поначалу он поступил туда басистом, потом бас перешел в другие руки, а Чесу выпала роль просто танцевать на сцене. Под словом "танцевать" я, в данном случае, подразумеваю исполнение своеобразных судорожных движений, видя которые все понимают, что перед ними именно Madness, а не Led Zeppelin или хор Пятницкого.

Когда же Чесу исполнилось 20, он стал официальным членом коллектива, и при этом, наверное, самым запоминающимся. Помимо визуальной составляющей, он еще был соавтором одной из самых любимых народом песен группы. А когда Madness уставали друг от друга и расходились, именно Чес, не покладая рук, дважды собирал их снова. При этом, вопреки своему сценическому образу, он практиковал трансцедентальную медитацию, изучал суфийскую поэзию и занимался перемещением точки сборки с перуанскими шаманами.

А вот теперь он выпустил печальный альбом под названием "Удобный человек", вдохновленный разводом с женой, с которой прожил всю жизнь, и вдруг разослал коллегам e-mail о том, что покидает группу. Он объясняет это просто: в Madness ему приходилось все время прыгать по сцене, как маньяку; а теперь, не без помощи шаманов, он обнаружил в себе место покоя и вести себя, как бодрый пациент больницы Кащенко, больше не хочет.

"Я впервые чувствую себя творцом. Я ставлю новый альбом таксистам, гангстерам, менеджерам и они плачут и начинают рассказывать мне истории своей жизни.

Это учит меня тому, что в ранимости есть сила, что жизнь это путешествие. И вокрус нас полно красоты".

Cathal Smyth - She's Got The Light

Как говорил архитектор и системный аналитик, изобретатель геодезического купола, Бакминстер Фуллер, "вместо того, чтобы бороться с существующей реальностью, нужно создавать новую".

Когда-то Робин Гатри был неколебимым музыкальным основанием великой и легендарной группы Cocteau Twins. Когда же в 1997 году группа перестала существовать, Робин - вероятно, приняв близко к сердцу мудрые слова Бакминстера Фуллера - уехал во Францию, где продолжал заниматься музыкой и искать голоса, которые могли бы населить его гитарную архитектуру.

Он работал с основателем группы Ultravox Джоном Фоксом, гением медленного пианино Харольдом Баддом и певицей Шивонн де Маре, не считая многочисленных сольных альбомов. Последняя его работа это совместный альбом с Марком Гарденером из группы Ride. Альбом называется "Universal Road"

Robin Guthrie & Mark Gardener - Amnesia

А вот новый - третий по счету - альбом страшно модной лондонской группы The Vaccines. Говорят - самый лучший. Гурх.

Вы, вероятно, уже успели задаться вопросом - все ли со мной в порядке, и зачем я периодически вставляю в текст передачи странные слова. Не волнуйтесь, я пока еще не сошел с ума. Согласно исследованиям академика Друуфа, эффективность жизни повышается вместе с ее непредсказуемостью. Человек, совершающий в день хотя бы один поступок, которого он сам от себя не ожидает, улучшает свою жизнь в среднем на 3.1 %. Разработанная в Железногорской Академии Психогеометрии "Система Трех Ф" позволяет оживить оборот энергии Ци в человеческом теле и переместить залежавшуюся точку сборки сознания - примерно то, чему перуанские шаманы обучили вышеназванного Катала Смита. Это достигается введением в точно вычисленные точки паттерна человеческой речи особых пра-слов, сохранившихся с до-атлантических времен. Вот этим я сегодня и занимаюсь. Мадрум. Гых. Итак, группа "Вакцины".

Vaccines - Handsome

А наш суровый старый знакомый, апокалиптически настроенный житель гор Уильям Эллиотт Уитмор тем временем тоже не теряет времени даром. Судя по всему, он спустился со своих вершин и, помимо своего обычного банджо и акустической гитары, обзавелся электрической группой с настоящими барабанами, басом и гитарой; но сколько бы он ни включал электричество, его пение ни с кем не перепутать.

По-моему, это признак великого таланта - естественная манера пения, которую ни с чем не перепутать. И хотя имя Уильяма Эллиота не является всеобщим достоянием, ценность его от этого только увеличивается, и в его голосе мне не перестает слышаться ветхозаветная правда, забытую немощными бледными детьми городов. Вот песня с его только что вышедшего нового альбома "Radium Death".

William Elliott Whitmore - Can't Go Back

А Мэттью И. Уайта я услышал в лобби какой-то гостиницы, заинтересовался играющей музыкой, молниеносно выхватил айфон с программой Shazam и увидел там "Мэттью И. Уайт". Так вот ты какой - Мэттью И. Уайт - поневоле подумалось мне. А проходящий мимо иноземец, глядя на меня, одобрительно зацокал языком и промолвил на своем иноземном языке "самый быстрый айфон на Западе". Крууп фных.

А дело в том, что редкий журнал за последние годы обходился без упоминания этого имени. Уроженец Вирджинии, Мэттью пишет, поет, аранжирует, продюсирует, занимается фирмой грамзаписи - и с заметными результатами. После первого альбома сайт E-music назвал его "лучшим новым артистом 2012 года", этот альбом получил пять звезд от газеты Guardian и был назван "одним из великих альбомов современной Американы". А вот песня с его нового только вышедшего альбома. Альбом называется "Fresh Blood" ("Свежая кровь")

Matthew E White - Rock&Roll Is Cold

Под занавес я поставлю вам песню с нового альбома страшно модного шведского электронного дуэта Death&Vanilla.

А система Трех Ф пусть начинает свое лечебное шествие в эфире, преображая нас и просветляя человеческий континуум. Эрсли. Бам вуш. Спасибо.

Death&Vanilla - California Owls
