---
layout: post
title: "Стихи Алена Боскэ"
issue: 542
date: 2015-10-04
excerpt: >
    Это стихи выдающегося французского поэта Алена Боске. Он прожил почти 80 лет, был членом Академий, общепризнанным мастером слова; его стихи знала не только Франция, но и весь мир. Забавно то, что при всем этом Ален Боске - на самом деле урожденный Анатолий Александрович Биск; он родился в 1919 году в Одессе, в семье поэта Александра Биска. В январе 1920 года, в разгар гражданской войны, отец спасая жизнь семьи, увез из России жену и маленького Анатолия. Юноша получил образование в Брюсселе; там он начал писать. В связи с тем, что началась Вторая мировая война, Ален пошел на службу в бельгийскую армию. Но после того, как она капитулировала перед Германией, он поступил на службу в французские Вооруженные силы. Переехав в Америку, он подружился с Морисом Метерлинком, Жюлем Роменом и Томасом Манном. И так постепенно стал видным французским поэтом.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/542-Stihi Alena Boske.mp3"
---

Здравствуйте!

Что-то давно я не читал вам стихов. Вот, например:

Сегодня у моих стихов выходной,

они могут с утра

позволить себе поваляться в постели

и выходят из дома лишь для того,

чтобы стащить за углом на прилавке

пару-другую фантастических фруктов.

Потом, уютно устроившись внутри своих слов,

мои стихи сооружают вселенную

для личного своего пользования.

Завтра

они будут вести себя много серьезней:

по будничным дням мои стихи идут на работу

и подчиняются правилам

нашей реальности.

Calliope Music - Smiles

Это стихи выдающегося французского поэта Алена Боске. Он прожил почти 80 лет, был членом Академий, общепризнанным мастером слова; его стихи знала не только Франция, но и весь мир. Забавно то, что при всем этом Ален Боске - на самом деле урожденный Анатолий Александрович Биск; он родился в 1919 году в Одессе, в семье поэта Александра Биска. В январе 1920 года, в разгар гражданской войны, отец спасая жизнь семьи, увез из России жену и маленького Анатолия. Юноша получил образование в Брюсселе; там он начал писать. В связи с тем, что началась Вторая мировая война, Ален пошел на службу в бельгийскую армию. Но после того, как она капитулировала перед Германией, он поступил на службу в французские Вооруженные силы. Переехав в Америку, он подружился с Морисом Метерлинком, Жюлем Роменом и Томасом Манном. И так постепенно стал видным французским поэтом.

Cannonball Adderley - Corcovado

"В твоих книгах, - говорит Бог, -

я читал о себе разные сказки.

Спасибо тебе на добром слове,

но по росту ли мне оно?

Что ни притча, то вздор,

потому что в моей природе -

не иметь никакой природы.

Я себе сам

и утверждение

и отрицание.

Не беда -

ты придумай себе другого бога,

малыша, как ты;

но сперва давай сожжем твои книги".

Cardigans - Travels With Charley

Бог - это препятствие, которое я воздвигаю между самим собою и мной, чтобы мне не надо было себя понимать.

"Мне очень грустно, - говорит Бог, -

оттого что я взрослым родился.

У меня так и не было детства,

и мне никто не позволил открыть

уже созданный мир.

Я не нашел никого,

кому я мог бы сказать: "Добрый день, мой отец"

или: "Как, маменька, ваше здоровье?"

Во мне очень мало детского простодушия.

Лава, кремень, мошкара,

зефир, человек, пион -

каждый требовал, чтобы с первой минуты

был я ответственным и активным.

Мне очень грустно:

у меня никакого прошлого нет".

Cat Stevens - Sun/C79

"Я не могу, - говорит Бог, -

вести свой интимный дневник -

слов для этого не существует.

Я к вам не могу обратиться

ни по-русски, ни, скажем, по-датски, ни на латыни -

я должен все же блюсти хоть какую-то тайну.

Не могу я, на себя напустивши испуганный вид,

с наступлением сумерек прятаться

в глазу антилопы

или в траве луговой -

это было бы слишком наивно.

Глагол "быть" не очень ко мне применим.

Надеюсь, вы знаете, как нежно к вам отношусь,

да только нельзя мне

вам это показывать.

Такова уж планида моя".

Brian Wilson - Somewhere Quiet

"Я взвесил тело свое на весах, -

рассказывает человек, -

пятьдесят один килограмм во мне весу.

Взвесил тоску свою и тревогу -

по четыре тонны каждая тянет.

После этого взвесил душу свою -

легче пушинки она оказалась.

Слово свое положил на весы -

было оно с утра полновесным,

а к вечеру запропастилось куда-то.

Стал наконец я взвешивать Бога -

стрелка весов замерла на нуле".

"Это не страшно, - говорит ему Бог, -

дело в том, что весы твои - я".

Cocteau Twins - Fluffy Tuffs

Я счастлив, как морская пена,

как вечерний ветер,

как мимоза, которая вздрагивает и трепещет

всей музыкой чутких веток.

Я на поводке выгуливаю свои строки

с их тропическими островами

и с кораблями, которые легче,

чем мимолетный просверк в зрачке баклана.

Лоскут лазури зубами зажав,

я кидаюсь в счастье, как в омут,

как верхом на коне

кидаешься в омут некошеных трав,

облитых росою.

Teleman - Recorder Sonata C Maj

Если при имени "Бог" у вас начинается

приступ крапивницы, - говорит Бог, -

зовите меня "алебастром", "ласточкой" или "ручьем" -

буду знать, что речь идет обо мне.

Если от имени "Бог" вам становится худо,

изобретите взамен другое какое-то слово,

что-нибудь вроде "легкого вздоха", "росы"

или "ужаса небытия".

Меня оскорбить невозможно:

все на свете слова - синонимы для меня.

Djivan Gasparian - Chiarescuroed

Я верую в Бога,

поскольку Он слегка подновляет лазурь,

передвигает с места на место дерево,

останавливает поток,

награждает пощечиной утро,

если оно не желает вставать.

Я не верую в Бога,

поскольку перевожу Его творенья в слова.

Я верую в Бога, не веря в Бога,

поскольку я сам - и небо, и дерево,

и река, и утро, и ночь

благодаря всем этим словам,

которые краду у Него.

Bhajan Singers - Nam Dhare

Человек сказал:

"Я привел к себе последнего бога,

только чтоб не знали соседи.

По утрам мы переделываем мир:

сперва речь, потом абсолют,

а потом простые вещи:

укроп, звезды, паука и весну.

Когда я прихожу с работы,

он мне дарит нововыдуманные цветы

или притчи, которых я не понимаю.

Он уже совсем ручной, хотя и поздно;

у него стол и дом,

ему не на что жаловаться"

Вот такие стихи у Алена Боске. Кто-то написал однажды: "Ощущая всю планету своей родиной, Боске воспринимал ее как единое целое, а границы - как обременительные преграды, противоречащие сути мироздания. В его стихах такие условности исчезают, зато об экватор можно по неосторожности споткнуться".

Спасибо вам за то, что я могу разделить это с вами.

Beatles - And I Love Her
