---
layout: post
title: "Урожай августа"
issue: 534
date: 2015-08-09
excerpt: >
    Сегодня будем перебирать августовский урожай. И естественно, самая большая новость для выдержанных любителей музыки - это первый за много-много лет новый альбом бывшего гитариста Pink Floyd Дэвида Гилмура "Rattle That Lock", который обещан 18 сентября этого года. А первую песню с него мы уже можем послушать.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/534-Urozhaj Avgusta.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня будем перебирать августовский урожай. И естественно, самая большая новость для выдержанных любителей музыки - это первый за много-много лет новый альбом бывшего гитариста Pink Floyd Дэвида Гилмура "Rattle That Lock", который обещан 18 сентября этого года. А первую песню с него мы уже можем послушать.

David Gilmour - Rattle That Lock

Я часто ставлю вам песни из еще невышедших альбомов - ведь мне, естественно, хочется поделиться с вами новостями. Но есть в этом и ловушка - альбом-то еще не вышел, и только одну песню можно скачать. И вот я ее скачиваю, играю для вас, но выбирал-то ее не я, а кто-то. И когда выходит альбом, как бы, вроде, с него неудобно играть что-то еще, ведь нет на это ни времени, ни места: но ведь часто синглы, которые можно скачать до выхода альбома - это далеко не лучшее, что там есть.

Чтобы исправить эту несправедливость, поставлю вам первую песню из наконец вышедшего целиком альбома Ричарда Томпсона "Steel", которому я продолжаю радоваться, и всем рекомендую слушать. Потому что альбом получился у Ричарда каким-то разнообразным, живым, давно такоих не было. Вот, что значит заниматься делом не одному, а вместе с кем-то достойным - в данном случае, Джеффом Твидди, начальником группы Wilco.

Richard Thompson - She Never Could Resist a Winding Road

Но это все музыка выдержанных и заслуженных джентльменов. А для любителей менее выдержанного и залуженного я поставлю песню мрачной парочки Sleaford Mods с их вскоре выходящего альбома "Ключевые Рынки" (Key Markets). Прошло всего пять месяцев с выхода их первой пластинки, а они уже стали не только утешением всех любителей резать правду-матку, но неотъемлимым элементом английской музыкальной сцены сегодня. Музыка их становится (прости, Господи!) все более мелодичной, но интенсивность ругани остается, слава Богу, на прежнем уровне.

Sleaford Mods - No One's Bothered (24/7)

Наверное, так по мне и не скажешь, но мое почтение к химии просто не знает пределов. Вы только представьте себе, берешь полстакана прозрачной жидкости, наливаешь туда полстакана другой прозрачной жидкости, и вдруг все там мутнеет или во что-то превращается или взрывается.

Кстати, только что вышел новый альбом у мастеров электронной музыки Chemical Brothers. "Химические Братья" Том Роуландс и Эд Симмонс начали заниматься диджейством еще в 1989 году; в 1995 году назвались Chemical Brothers и следующие несколько лет бились на передовой линии электронной танцевальной музыки; с ними считали за радость сотрудничать выдающиеся деятели культуры, включая даже Ноэла Галлагера, который тогда в Англии считался практически богом. Потом они немного притихли, но репутация их по-прежнему безупречна.

"Рожденный в Эхо" - восьмой альбом Chemical Brothers. А вот песня, записанная ими вместе с Беком.

Chemical Brothers/Beck - Wide Open

У классика американской литературы XIX века Генри Джеймса есть повесть-страшилка под скромным названием "Поворот Винта". Там гувернантка в тихом новоанглийском поместье обнаруживает, что дети, порученные ей, все время общаются с призраками не очень высокоморального поведения. Она бесстрашно выходит на бой с печальным наследием прошлого. Понятно, что ничем хорошим это не кончается, все-таки XIX век.

Генри Джеймса не зря называют классиком; он мастер своего дела. Не так страшен сюжет, как милые психологические детали, делающие повествование абсолютно правдоподобным.

На мой взгляд, у этой повести есть много общего с творчеством сестер Cocorosie. Сестры, хоть сами и американки, как и Генри Джеймс, начали работать в музыке в Париже, что во многом, на мой взгляд, определило эстетику их музыки. Так вот, сестры Cocorosie продолжают свою наполненную призраками песню. 10 июля они выпустили в Интернет запись своей новой песни "Heartache City", а 18 сентября ожидается новый, шестой по счету альбом, название которого пока держится в тайне.

Cocorosie - Heartache City

Если сестры Cocorosie вызвали у меня в памяти писателя Генри Джеймса, то группа Wilco у меня литературных ассоциаций, по счастью, никаких не вызывает. У них бывают песни, которые просто радуют, и все, и ничего другого не надо. Не зря Ричард Томпсон выбрал Джеффри Твидди продюсировать свое новое творение, песню с которого мы слушали в начале передачи.

Так вот, у группы Wilco вышел новый альбом, он называется Звездные войны, и я хочу оттуда поставить песню. Почему-то мне кажется, что эта песня будет отлично звучать хрустким осенним утром. Да, скоро осень - так будем радоваться августу, пока он есть, и предвкушать сентябрь.

Wilco - Taste The Ceiling

И вот когда се уже пришли в приятное состояние духа, самое время для неожиданного пробуждения. Как - по слухам - сказал однажды Франц Кафка, "искусство - это ведро холодной воды в полночь". Может быть, он этого и не говорил; интернет не всегда является надежным источником знаний.

Я это к тому, что скоро выходил новый альбом группы Public Image Limited, а Public Image LTD - это группа "бича западного мира", бывшего лидера Sex Pistols когда-то Джонни Роттена, а ныне тихо себе живущего в Лос Анжелесе через улицу от Кита Эмерсона человека по имени Джон Лайдон.

Но утихомирился ли он? Судя по новой песне что-то непохоже. Как говорил Лев Толстой: "Много нужно для искусства, но главное - огонь!"

Public Image Ltd - Double Trouble

А вот именно теперь самое время поставить новую песню, записанную группой "Аквариум". В полном соответствии с доктриной виртуального "Аквариума", работа над песней происходила много лет, по всему земному шару с привлечением разных удивительных братьев и сестер. Многие из них даже были людьми.

Но это другая история. Я совершенно уверен, что в песне важно только то, как она на вас действует, и помогает ли вам жить. А про что эта песня - зависит только от вас.

Аквариум - Палёное Виски И Толчёный Мел

А под конец передачи поставлю вам совсем новый рэггей-трек канадской группы Magic. Их первый же сингл "Rude" стал номером один в восьми странах мира, показывая еще раз, что позитивное ощущение в сочетании с хорошим ритмом и небольшим чувством юмора - верный ключ к человеческому сердцу. Не зря говорят - против любви нет приема. Спасибо!

Magic - Rude
