---
layout: post
title: "Новые Песни Ноября"
issue: 548
date: 2015-11-15
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/548-Novye Pesni Nojabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

Как говаривал сэр Уинстон Черчилл, "становиться лучше - это меняться; быть совершенным - это меняться часто". А чтобы меняться часто, нужно слушать как можно больше новой музыки. Чем мы сегодня с Божьей помощью и займемся.

Bryan Adams - We Did It All

Хм, звучит не как новое, а как что-то очень хорошо знакомое. Впрочем - немудрено. Это новый альбом знаменитого поп-героя Брайана Адамса, а продюсировал его легендарный начальник Electric Light Orchestra продюсер Джефф Линн. Другими словами, это почти что "Оркестр Электрического Света Джеффа Линна", просто вместо голоса Джеффа - звучит голос Брайана Адамса.

Некоторые мои знакомые разговаривали с Джеффом Линном по поводу того, чтобы он их продюсировал, и меня не оставляют жуткие фантазии по поводу того, что могло бы быть, если... Ах, ладно, не будем об этом. Послушаем лучше песню с нового альбома примечательной американской инди-группы Deerhunter.

Deerhunter - Take Care

В свете всего вышеуслышанного возникает вопрос - а что значит "инди", и не заменило ли это слово сильно скомпрометированное в последние полвека понятие "рок".

Сами ребята из Deerhunter называют свою музыку "ambient punk", но на мой взгляд это словосочетание довольно бессмысленное; впрочем, им виднее. Инди - они и есть инди. Главное - не как все.

А вот мальчиковая австралийская группа 5 Seconds Of Summer уж точно не инди. Правда, тоже говорят, что они "панк", "Pop punk". Интересный, конечно, жанр: "панк" значит "делаю честно то, что чувствую, и пошли они все", а "поп" - "делаю то, что большие дяди считают хорошо продающимся". На мой взгляд - противоречие в терминах. Впрочем, как замечал принц Гамлет, "есть многое на свете, друг Горацио, что и не снилось нашим мудрецам". А группа 5 Seconds Of Summer наверняка им не снилась.

5 Seconds Of Summer - She's Kinda Hot

Говоря о новой музыке, выходящей в мире, нужно упомянуть новый сингл великолепной австралийской группы Crowded House. Сингл благотворительный, в помощь фонду "Save The Children", помогающему беженцам из Сирии, Ливана и Ирака. Песня хоть и не новая, но все равно очень красивая, и никогда в Аэростате не звучала. Она называется: "Помощь На Подходе".

Crowded House - Help Is Coming

А тем временем финский авангардный артист/композитор Джими Тенор записал альбом с национальным Финским Джазовым Оркестром UMO.

В 1990-е годы Джими был известен своими электронными композициями; этот альбом - его первое оркестровое произведение. Альбом называется "Mysterium Magnum", и рецензии осторожно предупреждают "это не типичная музыка Биг-Бэнда".

Umo & Jimi Tenor - Huumatun Pako

В детстве меня занимала тайна двойных фамилий: зачем, думал я, такое неэкономное отношение к именам? Неужели одного мало?

Когда-то на Руси двойная фамилия обозначала принадлежность к дворянскому роду: Мусины-Пушкины, Голенищевы-Кутузовы или Римские-Корсаковы; впрочем, московские государи не любили, когда кто-то мог чем-то похвастаться (кроме близости к ним), и постепенно это сошло на нет. Зато двойные фамилии начали даваться как почетные награды (например, Потемкин-Таврический); заодно развернулась пишущая братия, им тоже хотелось, пусть даже в шутку, казаться дворянами: у них двойные имена возникали, когда писатель присоединял к своему настоящему имени псевдоним: Михаил Евграфович Салтыков, например, писал под псевдонимом Николай Щедрин; в итоге мы имеем Салтыкова-Щедрина. А так же Мельникова-Печерского, Мамина-Сибиряка или, продолжая эту традицию в другие области искусства - Соловьева-Седого, которого в школе дразнили "Седым".

Конечно, традиции везде разные: в Испании и Германии, например, двойная фамилия ничего не говорит об общественном положении человека: люди женятся и оставляют обе фамилии.

В Британии же, стране древних устоев, наличие двойной фамилии означает, что женщина благородного рода вышла замуж за человека происхождением чуть пониже, и - чтобы не терять признака рода - к своей старой фамилии прибавила фамилию мужа. И ей хорошо, и муж, глядишь, стал породовитее. Или это делается, чтобы сохранить родовое имя. Так что двойная фамилия означает принадлежность к аристократии. И, кстати, дело не всегда ограничиваются двумя именами. Бывает и больше - вплоть до шести; ну, конечно, обычно их никто не произносит.

Это я к тому, что есть такой человек - Билл Райдер-Джонс. Когда-то он был гитарным вундеркиндом в психоделической ливерпульской группе The Coral. Потом ушел, потому что он стал бояться выходить на сцену (ужасная болезнь). Поступил в университет, но ушел, потому что началась депрессия. Потом его уговорили начать записывать новые песни. Это помогло ему справиться со страхом сцены и депрессией, и он стал концертным гитаристом в чудовищно популярной группе Arctic Monkeys.

Вдохновленный этим, он записал альбом новых песен - но в последний момент не стал его выпускать. "Я понял, что то, что я записал - про звук, а не про песни. Я потерял самого себя. Чуть было не выпустил альбом, приводящий меня в ужас".

Тогда Билл Райдер-Джонс вернулся домой и стал писать совсем другие песни. "Я писал по 6-7 часов каждую ночь. И это делало меня счастливым".

Вот песня из его нового альбома "West Kirby County Primary"

Bill Ryder-Jones - Catharine & Hus

По данным статистики Элвис Костелло у нас не пользуется большой популярностью. Это забавно, потому что за пределами России Костелло - с самого первого своего появления в виде звезды эпохи панка - любимец рок-интеллигенции.

Его едкие и ядовитые песни с причудливой музыкой, в которой все время случается не то, чего ждешь, стали поводом для возникновения целого культа; и культ это настолько распространен, что, когда Полу Маккартни для написания новых песен потребовался коллега, который заменял бы Джона Леннона, почетное место занял именно Элвис. С результатом их совместной работы можно ознакомиться на альбоме "Flowers In The Dirt".

На прошлой неделе Элвис Костелло выпустил свою автобиографию "Неверная Музыка и Исчезающие Чернила". Пишут, что он оказался великолепным рассказчиком, ехидства в его историях не меньше, чем в песнях, а к книге приложен альбом соответствующих песен, иллюстрирующих разные фазы его жизни. Для меня это повод поставить вам одну из самых берущих за душу песен, написанные за последние пятьдесят лет.

Elvis Costello - I Want You

Еще из мира архивов. Вышел новый документальный фильм про жизнь Курта Кобейна "Montage Of Heck". А в фильме - доселе никем не слышанные домашние записи Курта.

Kurt Cobain - Sappy

Самый известный после великого индийского святого Рамана Махарши учитель недвойственности Нисаргадатта Махарадж сказал однажды: "То, что вам нужно, придет к вам само, если вы не будете требовать того, что вам не нужно".

Не знаю, это ли вам нужно, но я тут на днях упоминал о новом альбоме Рода Стюарта "Another Country", и песня с него - по-моему, именно то, что нам нужно для конца сегодняшней передачи. Спасибо!

Rod Stewart - Hold The Line
