---
layout: post
title: "Еще Новые Песни Сентября"
issue: 539
date: 2015-09-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/539-Esche Novye Vypuski Sentjabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

Не уместившись с новинками в одну передачу на прошлой неделе, продолжаем сегодня слушать новые образцы сентябрьского урожая. Начнем с группы Mynabirds из далекой Небраски. И что же священные майны поют в далекой Небраске? А то же, что и везде: "Когда я люблю, то люблю всем сердцем".

Mynabirds - All My Heart

Автор "Книги Джунглей" Редьярд Киплинг сказал: "Запад есть Запад, Восток есть Восток, и им никогда не встретиться". Услышав это, все всполошились и, как попугаи, стали повторять на разные лады слова великого писателя. Однако, с той поры прошло много времени, и старый афоризм, похоже, немного ветшает.

Когда-то группа Fairport Convention переизобрела английскую народную музыку, добавив ей электрических гитар и барабанов; теперь тем же применительно к арабской музыке занимается группа Alif. Слушаешь их и становится ясно, что - несмотря на слова Киплинга - Восток и Запад все-таки две стороны одного и того же целого. Теперь говорят по-другому: "ProTools - он и в Африке ProTools".

При этом все участники группы Alif живут в разных частях мира, от Лондона до Бейрута. У Alif только что вышел первый альбом. Он называется "Aynama-Rtama", что значит "Где Бы Оно Ни Упало". И члены группа говорят: "Наша музыка - звук сегодняшнего дня".

Alif - Holako

А вот музыку группы Hollywood Vampires назвать сегодняшней язык как-то не поворачивается. Не о том она: вампиры они и есть вампиры, сегодняшний день их не интересует; им главное, чтобы было, что выпить. Когда-то в Лос Анжелесе действительно существовал исключительный клуб под названием "Голливудские Вампиры". Исключительный - потому что членами его были из ряда вон выходящие люди, обитавшие тогда в LA: Джон Леннон, Кит Мун, Элис Купер, Харри Нильсон, ударник The Monkees Мики Доленц, Берни Топин и другие, заезжавшие к ним на огонек, вроде Марка Болана и Кита Эмерсона. И выпивали они не по-детски. Чтобы стать членом клуба, нужно было перепить всех остальных. Прошли годы. Немногие вернулись с поля, и даже Мики Доленц куда-то затерялся. Один Элис Купер продолжает высоко держать знамя - и под это знамя собралось новое поколение яростных, непокорных и презревших грошевой уют. Собрались, основали группу и назвали ее в честь своих предшественников.

Помимо Элиса, в группу входят Джонни Депп и гитарист Aerosmith Джо Перри; в дополнение к этому в записи альбома "Голливудских Вампиров" приняли участие Пол Маккартни, Брайан Джонстон, Слэш, сын Ринго Зак Старки, Мэрилин Мэнсон, Дэйв Грол - в общем, компания на славу.

А вот песня, написанная Элисом специально для этого альбома:

"Думаешь, что ты бессмертен,

А потом умираешь;

Я поднимаю свой стакан

За моих мертвых пьяных друзей".

Hollywood Vampires - My Dead Drunk Friends

Если "Голливудские Вампиры" - вне времени, то уж что тогда сказать про группу Duran Duran - я просто не знаю. Они и название себе взяли из комиксов, потому что наш мир, определенно, к этой группе не имеет никакого отношения.

Скорее всего, они живут в некоей совершенно иной, альтернативной вселенной; и только время от времени совершают набег на наш мир; уж не знаю даже зачем - спеть песню или собрать авторские отчисления. И время в их вселенной, судя по всему, течет как-то совсем по-другому. Вот пример того, что из этого вытекает. У Duran Duran вышел новый альбом "Бумажные Боги". Песня "Ты Убиваешь Меня Молчанием".

Duran Duran - You Kill Me With Silence

Один из самых модных сегодняшних коллективов Black Keys, при всей его занятости, обладает еще и мудростью. Все психологи не устают повторять, как важно в браке давать другу свободу, не сидеть на ушах друг у друга 7 дней в неделю 24 часа в сутки; а чем группа не "брак", особенно, когда она дуэт? И вот, чтобы не надоедать друг другу, Дан Ауэрбах и его коллега, ударник Патрик Карни, периодически приостанавливают The Black Keys и начинают заниматься своими делами.

Но, видимо, Дан Ауэрбах, как "творческий мотор" группы, не может сидеть в тишине. То он запишет втайне от коллеги сольный альбом и назовет его "Тайком" (чем коллегу сильно удивит), то продюсирует кого-нибудь - то Лану Дель Рэй, то Доктора Джона, а то на досуге соберет еще одну группу. Речь идет о группе The Arcs.

Ауэрбах сколотил этот коллектив в студии, когда врачи в январе прописали ударнику Патрику на время прекратить гастроли по причине вывихнутого плеча. Ну Патрик пошел лечить плечо, а Ауэрбах пошел в студию. "Обожаю безответственные занятия музыкой" - таков его сказ.

The Arcs - Outta My Mind

Haiku Salut - это три барышни из глухого и удаленного Дербишира. Сами себя они описывают как "Барокко-Поп-Фолктроническо-Неоклассическое-хрен-знает-что". Играют они на всем сразу: аккордеон, пиано, глокеншпиль-труба, гитара, укелеле, барабаны, мелодика - это не считая электроники, которую они ласково именуют "лупство и лаптопство". На сцене они никогда не разговаривают с публикой и называют себя "три немые девы". Играют они в окружении двадцати старинных ламп, которые загораются, мерцают и гаснут в такт музыке.

Haiku Salut - Bleak And Beautiful

В английской народной музыке есть много выдающихся имен; но мало кто сравнится с певицей Ширли Коллинз. Когда-то я рассказывал вам о ней и ее сестре Долли.

В 1960-е годы Ширли называли "королевой народной песни" - и поделом; она поет, как будто нет никакого сегодняшнего дня, а нам каким-то образом удалось услышать, как пели тысячу лет тому назад; как будто этот голос вместил в себя всю драматическую и кровавую историю Англии; вместил - и ничего, вздыхает и поет себе дальше. Когда-то великий музыкальный реформатор, создатель фолк-рока, основатель Steeleye Span и Albion Band Эшли Хатчинс впервые услышав как она поет, немедленно предложил ей руку и сердце и женился на ней. Потом Ширли вдруг перестала петь. Прошли годы, двадцать лет, тридцать - и вдруг только что она выпустила новый альбом со своими вариантами большинства классических английских народных песен. Альбом называется "Королева Мая". Шапки долой перед Ее Величеством!

Shirley Collins - Long Years Ago

Когда-то была такая симпатичная группа Ben Folds Five; я еще долго не мог понять - то ли это "Бен Укутывает Пятерых", то ли "Пятерка Бена Фолда". Оказалось - банально "Пятерка". А потом Бен где-то растерял остальных, и остался один. И вот выпустил новый альбом.

Ben Folds - Phone In A Pool

Виктор Пелевин (у которого, кстати, только что вышел новый роман, который я еще не успел купить) однажды беспощадно точно заметил: "Ничто так не выдает принадлежность человека к низшим классам общества, как способность разбираться в дорогих часах и автомобилях". По счастью, музыка принадлежит к принципиально другому классу явлений; если дорогие часы и автомобили считаются показателями престижа, и значит не имеющему престижа человеку страсть как хочется выглядеть крутым, небрежно сыпя редкоземельными терминами "майбах" и "патек филипп", то знание экзотических групп и песен сообщает говорящему элемент загадочности: что-то вроде "А зачем он это знает? Ведь не просто же так?". Недавно был издан альбом редкий записей великолепного коллектива Incredible String Band ("Невероятная Струнная Группа"). Песню оттуда я и поставлю под конец сегодняшней передачи. Спасибо!

Incredible String Band - Lover Man
