---
layout: post
title: "Новые Альбомы Мая"
issue: 521
date: 2015-05-10
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/521-Novye Al'bomy Maja.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня снова пришло время посмотреть на весенние всходы.

East India Youth - Turn Away

Начнем с еще одной песни с вышедшего уже альбома Blur. Как я уже говорил, альбом этот случился неожиданно, когда никто уже и не ожидал, что квартет сможет записать что-то новое. Проблема была в противоречиях между певцом и лидером Дэймоном Олборном и гитаристом Грэмом Кокстоном. И чуть ли не в первый раз в истории музыки новый альбом случился благодаря здравому смыслу. Грэм рассказывает: "Я подумал о Битлз и Пинк Флойд и решил - неужели мы совершим такую же глупость?".

Не совершили. Помирились. Всем бы так.

Blur - Ghost Ship

Когда британский коллектив Django Django в 2011 году выпускал свой первый альбом, по словам их ударника Дэвида Маклина, дома в спальне у которого он был записан, "мы думали, что его купят пара сотен человек. А потом все, как с ума сошли". Альбом получил блестящие рецензии, премию Mercury и попал в списки лучших альбомов года. "Не успели мы оглянуться, как провели в гастролях следующие два года. Люди думают, что быть в группе - сплошной оттяг, но в действительности это тяжелый труд. До того, как быть в группе, я грузил мебель, но это были цветочки по сравнению с работой в группе".

Django Django начали задумываться - не пора ли заняться новыми песнями - но как только до этого доходило, "снова звонили из Америки, и мы снова летели в гастроли". К концу 2013 коллеги поняли, что единственный метод остановить эту карусель - это слезть с нее. Что они и сделали. Результат - новый альбом "Born Under Saturn".

Django Django - Found You

Когда-то я вам уже рассказывал о группе Weepies. История у них и правда удивительная. Жили-были два таланта: Деб Талан и Стив Таннен. И она, и он пели, играли на гитаре и писали свои песни. Никогда не встречались, но (что не так уж часто бывает) знали и очень уважали музыку друг друга. А однажды все-таки встретились у него на концерте, и выяснили, что у них столько всего общего, что просто нужно играть вместе - и не только играть.

Создали и группу, и семью; группа называлась Weepies, от слова "weep" - плакать. Деб говорила: "Знаете, есть такие старые фильмы, которые назывались weepies, где можно было гарантировать, что если нужно хорошо поплакать, то можно пойти в кино, прихватить с собой платок и выплакаться вволю. Вот именно это мы и хотели дать людям. Мы хотим создавать музыку, которая будет трогать их, трогать за сердце, там, где рождаются слезы и радость".

И у Weepies это получалось вполне; их первый альбом был продан более 10 тысяч экземпляров безо всякой рекламы, второй они записали прямо у себя в спальне, и он возглавил список самых загружаемых альбомов в iTunes. И все пошло все лучше и лучше. Но как лодку назвать, так она и поплывет. Слезы так слезы. В 2013 году у Деб была обнаружена вторая стадия рака груди. Вот, вроде, и конец истории; ан нет - случилось чудо и после химиомотерапии и операции Деб опять поправилась и снова в строю. И несколько дней тому назад вышел их новый альбом "Сирены". Вот тебе и Weepies. Слава Богу!

Weepies - Sirens

Бассеку Куяте считают лучшим в мире мастером игры на нгони. Нгони - это лютня, сделанный из кожи с головы коровы. Только что вышел его новый альбом "Сила Ба". То, что Бассеку делал раньше, уходило корнями в музыку центрального Мали; альбом "Ba Power" совсем другое дело. Здесь Бассеку исходит из простой идеи. Вместо того, чтобы сидеть у ног прадедушки и учиться, можно просто поставить альбом Led Zeppelin, взять нгони и посмотреть, что будет, если играть вместе.

И результаты налицо: на западе Бассеку называют героем и "Хендриксом Нгони"; а хранители традиций Малийской музыки, старые гриоты, поздравляют его с тем, что он привлекает внимание к древней музыке, которая уже была на грани исчезновения.

На альбоме играют титан авангарда трубач Джон Хассел и теперешний ударник Роберта Планта Дэйв Смит; а для поддержания баланса между инь и ян в его группе поет жена Бассеку Ами Сако. Вот она, музыка сегодняшнего дня, музыка нового мира.

Bassekou Kouyate - Siran Fen

Как же удивительно устроен мир. После музыки Бассеку новая песня Ричарда Томпсона звучит естественнее некуда, как будто продолжение.

В этом-то, может быть, и есть разгадка музыки сегодняшнего дня; знакомые время от время ностальгически вопрошают меня: "Ну и что же есть хорошего в современной музыке?", ясно подразумевая тоном голоса, что все хорошее в музыке, очевидно, совпало с кратковременным периодом их молодости, когда была надежда, что в жизни все-таки случится чудо. И ведь правда, думаю я, где же великие, где же откровения?

А потом прихожу в себя: ведь они происходят каждый день, нужно быть просто не отгораживаться от них стеной придуманного прошлого. Мир открылся, и в каждой по-настоящему новой песне отражается эта открытость; если прислушаться, слышны ноты со всего мира, все отражается во всем, как мы отражаемся друг в друге.

А новый альбом Ричарда Томпсона, называется "Still" и выходит в конце июня. Его продюсировал один из известнейших инди музыкантов Америки Джефф Твиди (Wilco). Получилось так, что Томпсон и Wilco часто играли на одних и тех же площадках, понравились друг другу, и после ряда таких совместных выступлений Томпсон обратился к Джеффу с просьбой помочь в записи нового альбома, потому что, по его собственным словам, хотел "по-новому подойти к записи". А Джефф весьма этому обрадовался, потому что Ричард всегда был одним из его любимых певцов, авторов и гитаристов.

Альбом был записан всего за 9 дней в чикагской студии Джеффа и, как всегда, не лишен "висельного юмора и повседневной красоты", как во всех лучших работах Ричарда Томпсона, великого мастера английской песни.

Richard Thompson - Beatnik Walking

Я уже говорил, что новым альбомом неожиданно одарил нас и Леонард Коэн. Альбом состоит из записей с концертов и поэтому называется "Сувенир Большого Тура"; а собраны на нем всякие редкие песни, которые он время от время пел на своих концертах. Не могу не поставить вам еще одну жемчужину с этого альбома.

Leonard Cohen - I Can't Forget

Коллектив East India Youth - на самом деле один-одинешенек электронный музыкант по имени Уильям Дойл из портового города Борнемута в Англии. Вот его-то я и поставлю вам под занавес. Ничего не буду говорить, отличная песня, все очень радуются.

Спасибо вам!

East India Youth - Carousel
