---
layout: post
title: "Позитивная Энергия"
issue: 515
date: 2015-03-29
excerpt: >
    Если меня спросят: "А что необходимо для полной радостной и толковой жизни?", я, скорее всего, не найду, что сказать. Но если такой вопрос задать мудрому человеку, он не задумываясь скажет: "Только одно - позитивная энергия".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/515-pozitivnaja-energija.mp3"
---

Здравствуйте!

Если меня спросят: "А что необходимо для полной радостной и толковой жизни?", я, скорее всего, не найду, что сказать. Но если такой вопрос задать мудрому человеку, он не задумываясь скажет: "Только одно - позитивная энергия".

Paul McCartney - No More Lonely Nights

Мы привыкли относиться к рассуждениям о невидимых энергиях с изрядной долей сарказма. Между тем вопрос "позитивной энергии" или просто энергии - вопрос далеко не праздный, а донельзя жизненный.

Мудрецы обращали наше внимание на разницу между понятиями "задача" и "проблема". Когда у человека все в порядке с энергией, то проблемы, возникающие в его жизни он видит как задачи, которые не только решаемы, но решать их еще и интересно. И в этом есть еще такая гордость, доблесть - молодец, я решил задачу.

Когда же энергия человека истощена, то задачи, с которыми он сталкивается, превращаются для него в проблемы.

Поэтому вопрос наличия или недостатка в нас жизненной энергии - вопрос первоочередный; от ответа на него зависит - раем или адом является наша жизнь. А что это за энергия, и как ей разжиться - спросите вы; вот об этом я и хочу сегодня поговорить.

Catrin Finch/Seckou Keita - Ceffylau

Энергию или "жизненную силу" в разных культурах называют по разному: прана, ци, пневма, мана, руах. Но все знают, что она есть. Заповеди всех религий и культур, по большому счету, представляют из себя именно методы сохранения и накопления этой самой жизненной силы.

В индийской традиции жизненная сила называется прана, и йогическая система дыхания, пранаяма, по сути своей - метод активизации жизненной энергии и управления ей для того, чтобы достичь раскрытия своей Божественной природы.

Похожий подход к жизненной силе и в Китае, где эта энергия называется "ци", а наука ее культивации - "цигун" (об этом я рассказывал вам не так давно).

В Полинезии священная энергия жизни называется "мана". В Новой Зеландии считается, что проявления эгоизма уменьшают жизненную силу человека. Слово "руах" на иврите тоже означает дыхание, дух или Божественную энергию.

В древней греческой философии "пневма" - это жизненная сила, космическое дыхание; тончайшая субстанция, пронизывающая космос жизненным дыханием и объединяющая его в целостный организм.

Если суммировать понятия разных культур о жизненной силе, то примерно получается, что эта сила божественной природы пронизывает всю вселенную, и человек может научиться культивировать ее в себе.

Cat Stevens - Another Saturday Night

Получается, что вопрос, интересующий нас - это вопрос совершенно бытовой и практический: что нужно делать, чтобы не терять жизненную силу, а - напротив - культивировать ее в себе? Есть несколько путей.

Если рассматривать "вежливый" путь (хотя в современном русском языке слово "вежливый" оказывается немного дискредитированным) - то есть в Буддизме понятие "пунья". На английский это слово переводят как merit, на русский - "заслуга".

Пунья - это энергия, наполняющая нас благодаря правильному поведению. Соответственно, чем больше в нас этой энергии, то яснее жизнь. Монахи достигают накопления пуньи благодаря осознанной жизни, медитации, пению молитв. У обычных людей она накапливается благодаря благим действиям. Благими называются те действия и мысли, которые соответствуют нашей изначальной природе: - думать благожелательно, говорить благожелательно, действовать благожелательно - это

путь

накопления заслуг. - уменьшение страданий, ослабление цепляния за "я", и как следствие, реализация своей природы - это

плод

накопления заслуг. Дзогчен Чога Ринпоче: "Поистине я не могу передать словами насколько важно поддерживать привязанность к благому мышлению, находясь на Пути". Короче, думайте и поступайте хорошо - и у вас все будет хорошо.

Robin Williamson - Woodcutter's Song

Как это ни смешно, употребление положительных оборотов речи и ношение светлой одежды - все, что мы ассоциируем с ужасным термином "нью эйдж" - это действенные пути улучшения своего энергетического профиля. Поэтому и ужасность "нью эйдж", если присмотреться - вещь очень и очень относительная; идеи там замечательные, а сомнение в этом течении вызывает только мотивация людей, им занимающихся. Другими словами, много людей пользуется этим термином, чтобы вешать другим людям лапшу на уши.

Хотя если говорить о лапше на уши, у нас у всех перед глазами есть люди, формально исповедующие общепринятую религию, но ни во что не верящие и использующие религию для достижения собственных целей. Так что пенять на new age в данном случае довольно бессмысленно.

Вот и получается, что лучше носить светлое, улыбаться, не говорить плохого о других и стараться находиться в гармонии со Вселенной. Помогает, точно, по себе могу сказать.

Но иногда попадаешь в ситуации, когда это кажется "как слону дробина". Что делать? Перечислим несколько причин потери жизненной силы и несколько экстренных способов ее восстановления.

Kathmandu Music - Prayers For Tara

Жизненная энергия теряется от гнева. Говорят, что "одно мгновение гнева уничтожает положительные дела нескольких жизней".

Далее - энергия теряется от ревности, зависти, жадности и поступков, мотивированных этими чувствами.

Эгоизм, то есть склонность заботиться только о себе и заниматься только своей выгодой, хоть и кажется на первый взгляд "разумным", в конечном итоге ведет к потере энергии (потому что не заботясь о других, ты, прежде всего, наносишь вред самому себе).

Уныние тоже истощает нас, и поэтому считается у православных монахов смертным грехом.

Далее - нашу жизненную энергию (как правило) истощают разнообразные подстегиващие психику препараты, потому что они действуют за счет истощения неприкосновенного запаса нашей жизненной энергии. Алкоголь - первый в этом списке.

Близкое общение с некоторыми типами людей тоже может быть причиной исчезновения вашей энергии.

Все эти процессы подробно описаны в священных книгах, потому что - что бы ни говорили критики (равно как и адепты) религий - одной из общих черт успешной религиозной жизни является соблюдение заповедей, а заповеди эти не очень разнятся от религии к религии (так же как не очень отличаются друг от друга люди разных культур - они все равно, в первую очередь, люди). И по большой части религиозные уставы существуют для того, чтобы помочь людям сбалансировать энергию и, таким образом, улучшить свою жизнь.

Utsava & Friends - Asar Age Dibo Tomai

Перейдем к методам восстановления жизненной энергии. Обычно в числе таковых называют физическую активность, прогулки на природе, общение с людьми, которые лучше нас, и сон. В качеств средств восстановления упоминаются еще и медитация, пение духовной музыки, молитва - ну это уж кто как умеет.

Простым средством накопления жизненной энергии является забота о других: поэтому христианство и индуизм настаивают на необходимости милостыни, а мусульманин по Корану обязан отдавать десятую часть своего заработка в пользу бедных. Сразу скажу, что при использовании этого пути не следует ожидать немедленного прибавления энергии, но со временем вы заметите эффект.

Слушание музыки (как и вообще восприятие искусства) как правило не называется в числе средств, восстанавливающих энергию, потому что искусство (как нечто созданное людьми, в отличие от созданного Богом), действует скорее как кислородная подушка - помогает нам пережить тяжелый период и снова набраться своей собственной энергии. Однако, помощь эта, хоть и временна, но очень действенна.

Главное, при восполнении иссякнувшей жизненной силы вспомните - этой силой проникнута вся Вселенная, нет уголка, где бы ее не было, и значит ваш личный дефицит - штука временная; дайте себе вздохнуть спокойно, не напрягайтесь - и она снова наполнит вас.

Archie Fisher - The Winter It Is Past

Конечно, как замечал в свое время Демокрит, "сладкое и горькое, горячее и холодное, как и различия в цвете - не более, чем мнения: истинны лишь атомы и пустота". Нисколько не споря с ним, замечу однако, что хоть наше существование и можно назвать иллюзорным (как утверждают восточные мастера и западные квантовые физики), тем не менее, пребывая в этой иллюзии, лучше чувствовать себя хорошо, а не плохо. А значит - быть наполненным жизненной энергией.

Sam Cooke - Wonderful World

Как говорят инженеры, не все аэростаты летают на теплом воздухе; важно другое - чтобы наполняющий газ был менее плотен, чем окружающая среда.

Если вы хотите взлететь над окружающим пейзажем, станьте менее плотными, и это - по закону Архимеда - даст вам подьемную силу. Как говорят, "ангелы летают, потому что легко к себе относятся".

Именно этого я всем нам и желаю. А еще - открыть в себе неистощимый источник энергии и научиться пользоваться им на пользу себе и другим. Спасибо!
