---
layout: post
title: "Dave Brubeck"
issue: 536
date: 2015-08-23
excerpt: >
    Есть в истории музыки несколько альбомов, которые считаются классическими, и статуса их не меняет ни время, ни мода. Классические - значит они определили собой время, место, жанр и сохранили в себе импульс движения вперед, без которого не существует ничего прекрасного в человеческой жизни.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/536-dave-brubeck.mp3"
---

Здравствуйте!

Есть в истории музыки несколько альбомов, которые считаются классическими, и статуса их не меняет ни время, ни мода. Классические - значит они определили собой время, место, жанр и сохранили в себе импульс движения вперед, без которого не существует ничего прекрасного в человеческой жизни.

Один из таких альбомов - "Time Out" американского джазового пианиста Дэйва Брубека.

Dave Brubeck - Blue Rondo A La Turk

Дэйв Брубек вообще-то - белая ворона среди джазменов. Начнем с того, что Дэйв (потомок американских индейцев и швейцарцев) вовсе не собирался быть музыкантом. Мать, учительница музыки, научила сына играть на фортепиано, но он и не думал о карьере в музыке: он хотел помогать отцу со скотом на ранчо. Поступил в ветеринарный колледж, но умный профессор зоологии сказал ему: "Брубек, вы меня не слушаете; вы слушаете то, что происходит на той стороне двора, в консерватории; идите туда и перестаньте тратить свое и мое время".

Во время Второй Мировой Войны Брубек служил в Европе, но однажды так блестяще сыграл на концерте в пользу Красного креста, что его освободили от службы и приказали играть концерты. Так он познакомился со своим будущим коллегой Полом Дезмондом.

После войны Брубек вернулся в Америку и взялся за учебу: учился у крупнейших европейских композиторов Дариуса Мило и Арнольда Шёнберга. Чтобы применить полученные знания на практике, он создал экспериментальное джазовое трио, которое совсем не пользовалось успехом. В 1951 году он организовал квартет Дэйва Брубека с Полом Дезмондом на саксофоне. И тут дела пошли в гору.

Гастроли по студенческим кампусам сделали их настолько знаменитыми, что Брубек стал вторым после Луи Армстронга джазистом, попавшим на обложку журнала "Time". Вместо того, чтобы радоваться, Брубеку было неудобно; он считал, что Дюк Эллингтон более заслуживает такой чести; когда Эллингтон постучался ему в номер, чтобы порадовать обложкой, Брубек сказал только "Здесь должны были быть Вы". Тогда в Америке бушевал расизм: а Дэйв всю жизнь отказывался играть для залов, куда не пускали черных.

Журналист Айвен Хьюэтт писал: "У Брубека не было трагического ореола, присущего большинству джазовых музыкантов. Он не пил и не занимался наркотиками. Вместо этого в нем было бесконечное любопытство, совмещенное с упрямством. Список его работ изумляет: туда входят оратории, мюзиклы, концерты, не говоря о сотнях джазовых композиций. Этот тихий джазмен был чудом".

Dave Brubeck - Strange Meadow Lark

А время было интересное. Время перемен. Америка процветала. Советский Союз осваивал космос. Фидель Кастро высадился на Кубу. Че Гевара вошел в Гавану. В продаже появилась кукла Барби. Закончилась первая волна рок-н-ролла: Элвис ушел в армию, Чак Берри сел в тюрьму, Бадди Холли разбился на самолете, а Литтл Ричард во время концерта в Австралии увидел в небе советский спутник и решил, что это Господь дает ему знак перестать играть рок-н-ролл, и поступил в семинарию.

1959 был годом джазовых шедевров - Чарли Мингус выпустил "Mingus Ah Um", Орнетт Колман встряхнул всех альбомом "The Shape Of Jazz To Come", Майлс записал свой бессмертный "Kind Of Blue" - но из всех новых выпусков "Time Out" Брубека более всего способствовал распространению джаза.

Беспрецедентная популярность этого альбома привела к тому, что Дэйва Брубека стали называть "Джазовым героем рок-н-ролльного поколения".

Dave Brubeck - Three To Get Ready

А задуман "Time Out" был как экспериментальный альбом. Когда квартет был на гастролях по Евразии, Брубек несколько раз обращал внимание на уличных музыкантов, игравших в непривычных американскому уху ритмах и решил попробовать записать целый альбом такой музыки. Поначалу фирма Колумбия была против такого эксперимента; сошлись на том, что сначала Брубек запишет альбом народных мелодий американского юга, а потом может поиграть в свою ненужную народу игру с необычными ритмами.

Альбом вышел, и поначалу пресса накинулась на него и разнесла в пух и прах. Впрочем, очень скоро маловеры были поставлены на место: Time Out стал первым платиновым альбомом в истории джаза.

Dave Brubeck - Kathy's Waltz

На альбоме "Time Out" находится одна из самых главных мелодий XX века. Написанная не самим Брубеком, а саксофонистом Полом Дезмондом (впрочем, при самом активном участии Брубека), "Take Five" стала самым популярным синглом за всю историю джаза. Названа она - Take Five - из-за непривычного размера 5/4; (хотя непривычного только для уха людей гомогенизированных европейской культурой; шаманы говорят, что нечетные размеры действуют на людей сильнее всего).

Мелодия гениальная. Вслушиваешься в нее, и открывается такое поле человеческих чувств - и ощущение давней трагической потери, и искупление, и торжество жизни - никогда не найдется слов описать все, что в ней происходит: но на то и есть музыка, которая изначально обращается не к рассудку, а к сердцу.

Dave Brubeck - Take Five

В рецензии на альбом сайт All Music.com пишет: "Многие люди относятся к этому альбому с недоверием, поскольку он стал синонимом общества обеспеченных людей, проводящих время за разговорами в кофейнях, но - как кто-то однажды сказал про Шекспира "он на самом деле очень хорош, несмотря на людей, которые его любят".

Time Out не просто звучит как сложная музыка - он на самом деле сложная музыка, которую можно интеллектуально препарировать, однако, он ни на секунду не перестает тащить. Бесчисленное количество музыкантов продолжало его эксперименты с ритмом, однако, Time Out остается удивительно доступным, несмотря на свое продвинутое ритмическое мышление - редкий подвиг в любой отрасли искусства. Этому альбому должно быть место в каждой, самой элементарной коллекции джаза".

Dave Brubeck - Everybody's Jumping

Но главное в этом альбоме для меня - другое. Он точно передает одно из самых моих любимых ощущений в жизни -раннее утро, ты сидишь в какой-то наполненной солнцем кофейне и строишь планы и совершенно ясно даже не понимаешь, а твердо знаешь, что все, абсолютно все - возможно и в твоих силах. Мир создан для того, чтобы ты сделал его совершеннее, добавил в него красоту, о которой никто, кроме тебя, даже не имеет понятия - и в такое утро ты знаешь, что можешь это сделать. И день только начинается. И мир только начинается. И он бесконечен.

Разве не спасибо? Спасибо.

Dave Brubeck - Pick Up Sticks
