---
layout: post
title: "Пасха: Делать и Быть"
issue: 517
date: 2015-04-12
excerpt: >
    Поздравляю всех нас с Пасхой. В такой важный день хочется сделать что-то важное; например, наконец-то обратить свое внимание на что-то, что мы все все время видим, но отказываемся замечать.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/517-pasha-delat-i-byt.mp3"
---

Здравствуйте!

Поздравляю всех нас с Пасхой. В такой важный день хочется сделать что-то важное; например, наконец-то обратить свое внимание на что-то, что мы все все время видим, но отказываемся замечать.

Junipers - Golden Fields In Golden Sun

Пасха - это праздник Воскресения, праздник радости, праздник весны, торжество жизни. Вот только иногда я спрашиваю себя - полно, а живу ли я на самом деле? Вопрос не праздный, спрашиваю я это, потому что все время занят, все время на бегу, каждую секунду лезу в телефон - все ли я сделал, со всеми ли связался, все ли идет, как надо. Каждый день расписан: я должен сделать это, это и это, связаться с этим, записать это, написать то. Нет ничего плохого в таком планировании; более того - без него никак; если хочешь, чтобы у тебя что-то получилось, нужно высоко ставить планку и стремиться сделать все, что нужно сделать.

Кстати, один мой знакомый композитор рассказывал, что певица Мадонна отличается от всех людей, которых он знает, тем, что каждый день выполняет все, что на этот день запланировала. Может быть, именно поэтому ее можно назвать одной из самых успешных женщин современного мира.

Вот только что такое успех - наличие славы и денег, или все-таки переживание света, покоя и любви?

Lumiere - The Silver Tassie

Мудрые люди говорят - полезно иногда напоминать себе: "Вот сейчас, именно в эту секунду, пик моей жизни, именно к этому мгновению я шел всю жизнь - а доволен ли я собой, счастлив ли я, этого ли я хотел? И если нет - то что во мне не так, чего мне не хватает или что мне мешает быть совершенно счастливым? Что я могу изменить в себе, чтобы эта секунда - и все последующие - были совершенными?"

И когда я смотрю на себя так, я вдруг вижу, что исполнять запланированное у меня получается, но удовольствие я получаю только оттого, что ставлю галочки "это сделано, это сделано"; а вот радость от жизни как-то проходит мимо.

Потому что во всем этом планировании не хватает одного - хотя бы час в день не "делать", а просто "быть".

J. S. Bach - Partita #1.IV Sarabande

Один мой знакомый, монах Шао Линя, поставил себе в мобильный телефон, звук колокола. Как он говорит - чтобы отвлечься от суеты в мыслях и обратить внимание на то, что вот сейчас, именно в этот момент, я жив в этом мире.

И когда я перестаю занимать себя делами и срочными депешами, когда переключаю внимание с несделанных дел на просто "здесь и сейчас", все как бы останавливается, и не сразу, а постепенно, как будто бы шоры спадают - только не с моих глаз, а с моей души. Словно бы дела заколотили ее в воображаемый ящик, а теперь стенки ящика растворяются, и душе становится виден живой свет "здесь и сейчас".

R.E.M. - At My Most Beatiful

Но давайте разберемся - с какой стати мы должны быть счастливы "здесь и сейчас", почему не в каком-то будущем (как нас научили думать)? Ведь людям вообще свойственно испытывать состояние неудовлетворенности; мы как бы всегда говорим себе "нет, сейчас со мной еще не все в порядке". Мы приучены думать, что происходящее с нами не дотягивает до полного счастья.

Но даже если б все, чего мы хотим, вот прямо в этот самый момент свалилось бы нам в руки, то мы бы порадовались секунду тому, что можно поставить галочку в графе "желание исполнено", и опять стали бы недовольны. Факт жизни в том, что любое наше удовлетворение недолговечно. Поэтому наше сознание снова сдвигает достижение счастья в какую-то воображаемую точку вдалеке от "здесь и сейчас". "Когда я добуду то или стану свободен от этого, тогда все будет в порядке".

Таким образом, мы приучаем себя создавать иллюзию того, что в будущем будет точка "все в порядке", где мы, наконец, избавимся от неудовлетворенности.

Buxtehude - Fuga in G Maj

Все вокруг говорят: "Красота спасет мир" или что-то еще о необходимости спасения. А мне всегда хочется спросить: "А от чего мы собираемся спасаться?".

Стоп; а что такое спасение? Богословы говорят, что спасение - это обретение Царствия Божьего, обнаружение своего единства с Богом. Если же попытаться обойтись без профессионального жаргона, на языке улицы, то спасение - это негасимый свет в сердце, душевный мир, единение с жизнью во всей ее полноте. Спасение - это состояние свободы; свободы от страха, от страдания, от ощущения неполноты, недостаточности, и поэтому от всех желаний, нужд, цепляния и хватания. Свобода от ощущения, что мне чего-то не хватает, от негатива и более всего - от психологической зависимости от "прошлого" и "будущего".

Истина - это быть тем, кто я есть; ощущать в себе "добро, не имеющее отрицательного полюса", восторг Бытия, который не зависит ни от чего извне. То самое "царство Божие", знание Бога - не как чего-то отдельного от меня, но как саму суть того, что я есть.

Vetiver - Time Flies By

Мой ум говорит мне - для того, чтобы я почувствовал себя свободным и удовлетворенным, что-то должно случиться - или я должен измениться, стать лучше, выше, чище.

Другими словами, мой ум говорит, что мне нужно время - что я должен что-то найти, что-то обрести, в чем-то разобраться, чего-то достичь, кем-то стать или что-то понять перед тем, как смогу стать целым, свободным. Получается, что я уверен в том, что время - это средство для достижения спасения, в то время, как на самом деле оно является величайшим препятствием для спасения. Я приучен думать, что не могу быть полноценным, потому что я недостаточно хорош.

Вот только истина в том, что "здесь и сейчас" - это единственная точка, из которой мы можем попасть в искомое состояние полноценности. Мы попадаем "туда", только поняв, что мы уже "там". Я обретаю Бога в тот момент, когда я понимаю, что нелепо Его "искать" - Он вездесущ, а значит Он везде - и в первую очередь во мне самом.

George Harrison - Pisces Fish

Это звучит парадоксом, но если беспристрастно посмотреть на ситуацию, то она проще пареной репы. Наше желание "найти" ослепляет нас, и мы перестаем замечать очевидное. Как было сказано когда-то: "Лицом к лицу лица не увидать". Объект наших поисков - Бог, Истина, Суть, Счастье, можно назвать его как угодно - пронизывает все бытие, куда не посмотри - везде Он, а мы замечаем только наше желание найти и не видим очевидного. Об этом писали Лао Цзы и Цжуан-Цзы, об этом говорили все великие мистики человечества, об этом писали Рабиндранат Тагор, Пушкин, Элюар и Йейтс. Все пишут об этом, и если вглядеться - то нет другой темы в искусстве.

Looper - These Things

Вот так я думаю и думаю; и постепенно начинаю постигать великую суть Пасхального праздника - воскресение Божественного Света в человеческой душе. Обнаружение его там, как бы нам ни доказывали обратное; обнаружение Невечернего Света именно в себе, а не в книгах; потому что все, написанное в Евангелии и во всех священных книгах, как бы мы ни пытались , будет оставаться для нас посторонней непостижимой книжной историей, пока это не произойдет в нашем собственном сердце, в нашей собственной жизни.

Elgar - Chanson De Matin

У слова есть сила; и еще большая сила есть у пожеланий, когда желаешь не себе, а другим. И поэтому - поздравляю всех вас с полным света праздником Пасхи! И пусть этот день принесет нам свет и мир на весь следующий год. Спасибо!

Eberg - No Need To Worry
