---
layout: post
title: "Новые Песни Декабря"
issue: 551
date: 2015-12-06
excerpt: >
    За то время, пока мы были заняты всем остальным, успело навыходить новых альбомов. Предлагаю сегодня оглянуться вокруг и послушать, что успеем.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/551-novye-pesni-dekabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

За то время, пока мы были заняты всем остальным, успело навыходить новых альбомов. Предлагаю сегодня оглянуться вокруг и послушать, что успеем.

Seal - Padded Cell

Узнаете? Давно никто его слышал. Это новая песня много лет как пропавшего со всех радаров феномена по имени Seal.

Было время в 1990-е - и, вместе с умным (как Знайка) продюсером Тревором Хорном, Seal как-то ухитрялся быть совершенно "поп-музыкой", при этом не теряя настоящести. Однажды мне как-то довелось быть с ним вместе на каком-то телеэфире; скажу честно, что когда сталкиваешься за сценой с этим двухметровой чёрной титаном, все щеки в ритуальных шрамах, понимаешь, что понятие "попса" для него немного маловато.

Этой осенью, он воссоединился с Тревором Хорном и выпустил новый альбом "Didn't He Ramble" (Загулял Так Загулял).

А вот - будьте знакомы, совсем новое имя - Гленн Хансард. Ирландец, рыжий, бородатый, пишет песни и поет их. Боб Дилан приглашает его гастролировать вместе. Когда он был в школе, директор вызвал его и сказал: "Забавный ты парень. Знаешь, кто играл на басу у Нила Янга на "Harvest", помнишь точный порядок песен в альбоме "Street Legal", но не можешь извлечь квадратный корень из 9. Очевидно, что голова у тебя работает, вот только не в том, чему учат в школе. Ты любишь музыку и очевидно умеешь играть; почему бы тебе не начать свою карьеру прямо сейчас? Возьми гитару и иди играй на улице. Не могу гарантировать, что ты станешь знаменитым, но, если ты начнешь сейчас, всегда сможешь зарабатывать деньги пением".

Судя по успеху первых трех альбомов Гленна Хансарда, директор был прав.

Glen Hansard - Lowly Deserter

А вот главная новость - 8 января 2016 года Дэвиду Боуи исполняется 69 лет. В это день выходит в свет его новый 25-й студийный альбом "Blackstar". Несколько лет назад все думали, что Боуи навсегда отошел от музыки, перестал не только выступать, но и писать что-либо новое. И вдруг 8 января 2013, в его 66-й день рождения, как снег с ясного неба, без всяких предупреждений вышел его первый за 10 лет альбом "The Next Day".

И вот - три года спустя - следующий ход мастера удивлять. Альбом "Чёрная Звезда" записан с группой лучших молодых джазовых музыкантов Нью-Йорка, а в кресле продюсера - по-прежнему Тони Висконти, старый друг, к которому Дэвид периодически возвращается уже 50 лет - и Тони рассказывает: "когда джазовые люди играют рок, это все переворачивает с ног на голову. Их подход к музыке настолько освежает, что во время записи я ждал с нетерпением каждого нового дня. Все, что мы делали, не имело никакого отношения к прошлому".

Пока из альбома доступна только одна песня - да что песня, почти симфония, сама "Черная Звезда" - и я даже не могу точно сказать - насколько она мне нравится и нравится ли; но то, что Боуи не устает идти вперед, безусловно заслуживает того, чтобы его слушать.

David Bowie - Black Star

После легенды давайте послушаем нечто совсем новое. Коллектив с озорным названием King Gizzard & The Lizard Wizard происходит родом из австралийского города Мельбурна, а Австралия как известно, населена антиподами. Законы физики и простой здравый смысл учат нас, что - в то время как мы ходим на ногах - они (находясь на противоположном конце земного шара) ходят на голове. Поэтому и музыка у них прямо наоборотна нашей; у нас все хотят показать, что они крутые, пытаются попасть в десятку лучших и ради этого готовы на многое - а антиподы (по свидетельству очевидцев) занимаются музыкой исключительно, чтобы порадовать себя и своих друзей.

Такой подход мне определенно по сердцу, поэтому я надеюсь в самом скором времени сделать целую передачу про антиподическую музыку - а пока что вот вам песня с нового альбома King Gizzard & The Lizard Wizard.

King Gizzard & The Lizard Wizard - Sense

С новым альбомом "Электроника 1" подтянулся и трибун народной электронной музыки Жан Мишель Жарр. И на альбоме этом есть одна жемчужина: песня, записанная им вместе с Лори Андерсон.

А Лори Андерсон остается одной из великих концептуальных артисток, за ее плечами, как пишет журнал "Mojo" "более 30 лет работы аватаром мультимедия перфоманс-арта, мастерицы монологов положенных на электронную музыку редкой и странной красоты". Ее любят все. Сам Жарр говорит: "Лори открыла много дверей в умении извлекать новых звуков, особенно в работе с голосом. Она одновременно лингвист, писатель, поэт и художник. Она одновременно интеллектуал и анималист".

Сама Лори только что закончила фильм "Heart Of The Dog" и альбом музыки к нему, который еще не вышел.

Jean-Michel Jarre & Laurie Anderson - Rely on Me

Израэл Нэш - имя библейского толка и нам совсем незнакомое, а стоило бы. Дитя американской глубинки, Израэл начал играть музыку и писать песни; покинул было родной дом, но, увидев своими глазами будни шоу-бизнеса, выбросил в реку ключи от Нью-Йорка и вернулся к себе на Миссури.

Теперь он записывается у себя в амбаре, принципиально игнорируя современные методы записи: вместо компьютера и Pro Tools у него старый 16-канальный магнитофон Studer, к нему приезжают друзья и остаются жить на время записи. Длинноволосый и бородатый, Израэл точно соответствует типу мистического пионера-первооткрывателя, знающего то, о чем остальные и не догадываются. "Я живу не как другие, я вижу вдвое больше цветов" - поет он.

Israel Nash - Fire And The Flood

А у Боба Дилана, в полном соответствии с капризами моды, вышла архивная коробка из 18 CD. Это записи и разночтения, сделанные в 1965-66 годах во время его невероятного творческого взлета, когда он за 18 месяцев записал три потрясающих классических альбома "Bringing It All Back Home", "Highway 61 Revisited" и "Blonde On Blonde". И даже если в мире найдется не так много любителей, готовых слушать 12 вариантов песни "Like A Rolling Stone", то в этом собрании находится достаточно много сокровищ, кроме этого - ведь счастье слушать человека, который взлетел так высоко, что не может упасть.

Bob Dylan - I'll Keep It With Mine

А напоследок - вам трэк из нового, третьего только что вышедшего альбома молодой английской группы Everything Everything. Критики пишут, что они отличаются "в высшей степени эклектичным и динамическим стилем и сложными конструкциями песен", а также "самым запутанным синтезом сложностей мат-рока, одержимости электроникой 80-х и мелодиями, почерпнутыми у мобильных телефонов".

Басист Джереми Притчард подтверждает это: "На нас повлияло все, кроме двенадцати-тактного блюза; Нет стиля , у которого мы чему-либо не научились бы. Все мы, конечно, разделаяем страсть к музыке Radiohead и тому подобное, но каждый добавляет любовь к чему-то своему: джаз, фанк, прог и краут рок, пост-рок, панк, хардкор. И мы все любим хороший честный поп. Так что, если кого-то интересует наше мнение, мы - поп-группа".

По мне, так и правильно - Beatles тоже считали себя поп-группой и учились у черной поп-музыки. Так что да пребудет с ними Сила; да и с нами тоже, дорогие мои слушатели. Спасибо!

Everything Everything - Spring / Sun / Winter / Dread
