---
layout: post
title: "Соуэн"
issue: 546
date: 2015-11-01
excerpt: >
    Поздравляю вас с древним праздником Соуэн. Соуэн - "время порога", когда мир находится в неустойчивом равновесии между светлой и темной стороной года; время начала зимы и угасания света; время, когда истончается завеса между мирами, и можно, выйдя из дома, ненароком забрести в иной мир, и услышать музыку, не предназначенную для человеческих ушей.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/546-souen-2015.mp3"
---

Здравствуйте!

Поздравляю вас с древним праздником Соуэн. Соуэн - "время порога", когда мир находится в неустойчивом равновесии между светлой и темной стороной года; время начала зимы и угасания света; время, когда истончается завеса между мирами, и можно, выйдя из дома, ненароком забрести в иной мир, и услышать музыку, не предназначенную для человеческих ушей.

Whistlebinkies - Ceilidh Lines

Недавно со мной случилось удивительное, я бы даже сказал - незаслуженно прекрасное приключение. Есть у кельтов такое практически непереводимое слово, вернее, понятие - sessions. Смысл его прост - в пабе или в другом удобном месте собираются люди и начинают вместе играть на подходящих к случаю музыкальных инструментах; а поскольку каждый уважающий себя кельтский музыкант знает наизусть несколько сотен мелодий, то играние вместе получается слаженно и дружно.

Может, конечно, сказать, что есть джэм-сейшнс, джазовые, но это не совсем то. Когда люди играют джэмы, они импровизируют, играя вместе. А здесь люди играют вместе одну и ту же мелодию, и получается удивительно. Примерно вот так.

Lunasa - The Walrus

Так вот, про sessions мне приходилось много читать; да что читать - наш, аквариумский Боря Рубекин, сам бывал на фестивалях кельтской музыки и деятельно принимал участие в этих самых sessions. Наш любимый флейтист Брайан Финнеган, который провел на них полжизни, рассказывал, что часто sessions происходят по нескольку суток подряд. Музыканты сменяют один другого, уставшие спят прямо на месте, потом просыпаются и включаются в музыку. Но читать - одно, а пережить - другое.

И недавно я оказался в пабе маленького города Арма, где в древние еще дохристианские времена находился один из четырех колледжей бардов Ирландии. Оказался я там потому что Брайан справлял там день рождения, и по этой причине в этот небольшой паб вечером съехалось изрядное количество музыкантов со всей Ирландии. Предыдущим днем мы как раз занимались записью "Русско-Ирландским Квартета" по соседству в Белфасте, то всем квартетом и приехали на день рождения. А поскольку сам я ирландскую музыку играть не умею, то мы с мамой именинника взяли Гиннесса с виски и оказались единственными слушателями в самом центре событий.

Началась музыка, и через несколько минут я обнаружил, что нахожусь в совершенно ином мире. Музыка приобрела совсем другие свойства, неописуемые человеческими словами, и энергия этой музыки почти физически передавала мир дикий и прекрасный, людьми нетронутый и совершенно реальный. Это было подлинное чудо; и было ясно, что мир этот существует всегда, вне человеческого времени, и мы иногда можем попасть в него, если следовать музыке. Никакая запись не может этого передать, но когда музыка эта играется вживую, она становится порталом, дверью. И все легенды о людях, заслушавшихся музыки волшебной музыки и ушедших из нашего мира, стали мне в этот момент абсолютны ясны.

Battlefield Band - 5 Mile Chase

Почти каждый месяц я делаю передачу о ново вышедшей в мире музыке. Выходит новые альбомы и в поле традиционной музыки. А поскольку в современных средствах информации о новостях народной музыки писать как-то не принято, остается полагаться на собственную интуицию: встаешь до рассвета, открываешь первый же попавшийся под руку iTunes и начинаешь рыбачить; так, кто придет в голову? Арчи Фишер? Да, давно я ничего о нем не слышал - посмотрим-ка, нет ли у него новостей? И вдруг - волосы встают дыбом: Клюнуло. Есть.

И действительно - Акела шотландской народной песни, учитель Silly Wizard'а, великий Арчи Фишер, ничего никому не сказав, выпустил новый альбом "A Silent Song" ("Молчаливая Песня").

Archie Fisher - Lord Of the May

Кстати, говоря о Шотландии. Недавно мне посчастливилось вместо с "Русско-Ирландским Квартетом" играть в Шотландии, в одном из старейших университетских городков Ст. Эндрюс. И после концерта мы отправились в Хайлэндс, в один средневековый замок. Надо сказать, что вся Шотландия делится на две части - Лоулэндс и Хайлендс; первое - это равнинная часть, второе, соответственно, горы.

Едем ты туда, едем, и по пути оказываемся в городочке; я смотрю на название, и сердце пропускает удар: написано "Данкелд". И я ощущаю примерно так, как будто попал во владения Кота в Сапогах. Тот самый город Данкелд, о котором в старинной песне пелось:

О, что за приход, ужасный приход,

Что за ужасный приход в Данкелде;

Они повесили попа, утопили дьяка,

Снесли колокольню и выкинули колокол;

Колокольню снесли, а церковь осталась,

Они принесли туда самогонный аппарат,

И по воскресениям они собирались там,

Пили и пели.

Ах, если бы во всех церквях Шотландии

Прихожане собирались таким же образом,

Не было бы необходимости созывать на службу

Колокольным звоном;

Ведь дружба и любовь сближают людей

Значительно лучше, чем ужасы ада.

Andy M. Stewart - Parish Of Dunkeld

История, конечно, своеобразная: но понять этих прихожан отчасти можно. В Шотландии по сю пору распространено христианство пресвитерианского толка, и священники в старину любили налегать на описание ужасов ада. Приходишь ты в выходной день в церковь, а тебе во всех деталях расписывают, как тебя будут варить в смоле и жарить на сковородке, и поделать с этим ничего нельзя, потому что, как считают пресвитерианцы, все изначально предопределено, и если тебе суждено гореть в аду, то - что бы ты ни делал - от этого не уйти.

Вот тебе и религия любви. После таких проповедей можно еще и не то сотворить. А церковь в Дункелде и на самом деле разрушена. Что хочешь, то и думай.

Seamus Begley - T?imse Im Chodladh

Я гулял по вечереющему Данкелду и вспоминал святого Дастбина, который - в отличие от местных церковников - был любим простым шотландским народом за нелюбовь к любой власти, особенно церковной. Бывало, как увидит какого-нибудь церковного иерарха, так и начинает лупить его своим посохом и приговаривает "такой же как все, такой же как все".

Поначалу власти пытались с ним бороться, но дядька был двухметров, силен и, одновременно, чудотворен, так что поделать с ним было ничего нельзя. Постепенно было замечено, что те, кого Дастбин побил своим посохом, становятся лучше, здоровее, и дела у них начинают идти хорошо. После этого к нему чуть ли не очередь выстраивалась.

Рассказывают, что Дастбин бил иерархов до самой смерти, а дожил он чуть ли не до ста двадцати лет. Ну вот не любил он их, и все тут. Именно ему приписывают известную фразу "Организованная религия - форма организованной преступности".

De Danann - My Baby Need A Shepherd

Кельтские святые вообще вели интересную жизнь. Св. Колумба отлучил от церкви чудовище озера Лох Несс. Святой Жервадиус переплыл море, стоя на скале. Двухсотлетнего Святого Пирана ревнующие к его славе собратья сбросили в бушующие волны с жерновом на шее, но, как только старец коснулся воды, шторм успокоился, жернов вдруг оказался легче воды, и святой Пиран приплыл на нем в Корнуолл, где прожил еще 100 лет, по ходу дела открыл новый метод плавки жести и умер случайно, упав пьяным в колодец. Крепкие были люди.

Не стоит забывать, что легендарный чудотворец Иоанн Армавирский пришел в византийскую Тьму-Таракань на место будущего армавирского края именно из Шотландии, с северного острова Иона, известного своими монастырями.

Говорят даже про Святого Агафона Истопника, родившегося (вопреки всякому здравому смыслу) на Афоне и топившего монастырскую печь чужими грехами, что в жилах его текла кельтская кровь.

Shooglenifty - Fitzroy Crossing

Так что еще раз поздравляю вас с Соуэном, который в современном нам мире трансформировался в Хэллоуин и День Всех святых. Сегодня мы слушали музыку, собранную на новых альбомах таких мастеров как Арчи Фишер, Battlefield Band (новый альбом которых называется Beg&Borrow), группы Shooglenifty (c альбомом The Untied Knot) и одного из самых популярных традиционных музыкантов Ирландии, аккордеониста и певца Шимуса Бэгли с альбомом the Bold Kerryman; а еще была музыка групп Lunasa, Whistlebinkies, Tannahill Weavers и певца Silly Wizard Энди М. Стюарта.

В Соуэн положено жечь костры; на мой взгляд эту музыку и эти песни можно считать кострами, очищающими душу, согревающими ее и дающими нам силы жить дальше с улыбкой и высоко поднятой головой. Спасибо!

Tannahill Weavers - Roddie MacDonald's Favourite
