---
layout: post
title: "Новые Песни. Февраль"
issue: 508
date: 2015-02-08
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/508-Novye Pesni. Fevral'.mp3"
---

Здравствуйте!

Как писал Федор Иванович Тютчев:

О! Страшных песен сих не пой,

Про древний хаос, про родимый.

Как жадно мир души ночной

Внимает повести любимой.

Из смертной рвется он груди,

Он с беспредельным жаждет слиться!

О, бурь застывших не буди -

Под ними хаос шевелится.

Сам того не зная, гений русской поэзии точно описал новый альбом безымянного Мастера Хаоса, известного в анналах спецслужб под именем Aphex Twin. Альбом "Контролируемые Компьютером Акустические Инструменты". Под таким сложным названием скрывается нехитрая правда жизни. Aphex Twin действительно берет акустические инструменты и контролирует их компьютером.

И вот что получается. На мой слух – замечательная музыка для шпионского мультфильма; а значит, как ему и подобает, Aphex Twin прочно держит руку на пульсе времени.

Aphex Twin – Dischat ALL Prepared1mixed

Как вы уже, наверное, догадываетесь – сегодня обзор новых поступлений. И естественно главная новость вселенной современной музыки – это появление нового альбома Prodigy "День – Мой Враг". Это первый новый альбом группы за 6 лет. Обещан он был давным давно под названием "Как Угнать Истребитель"; но Prodigy всегда отличались верностью своей музе и пренебрежением ко времени.

Альбом должен выйти 4 марта. За время прошедшее за работой над альбомом, Prodigy часто приезжали в Россию, полюбили ее как свой родной Эссекс, и недаром первый сингл с этого альбома посвящен простой русской девушке Насте. Песня так и называется "Насте".

Prodigy – Nasty

Обещает выпустить новый альбом и наш старый знакомый, бывший командор группы Dire Straits Марк Нопфлер. Вот первый сингл с этого альбома, прекрасная старая надежная романтика.

Mark Knopfler – Beryl

Песни Марка Нопфлера всегда, даже когда ему было 19, были спеты как будто старым уставшим от жизни человеком; а, поскольку многим людям ужасно хочется чувствовать себя взрослыми, не удивительно, что Dire Straits стали одной из крупнейших групп мира.

А вот другие люди наделены удивительным талантом – делать то, что понимают школьницы. И никакие насмешки эстетов тут не работают. Недаром в цивилизованных странах раз в несколько лет ученых выгоняют из их лабораторий и заставляют объяснять то, что они делают, детям; объяснил – молодец, иди дальше делать свои открытия; не смог объяснить – бери расчет и иди на вокзал грузчиком, будь ты хоть трижды Нобелевский лауреат, потому что ты не ученый, а дармоед.

С этой точки зрения, Чад Крегер, начальник канадской группы Nickelback, заслуживает высшего титула; бородатый, татуированный, с видом человека, бывшего на дне и прошедшего через ад, производит на школьниц неизгладимое впечатление. Куда ни кинь, настоящий Чацкий; герой нашего времени.

И музыка отличная. Вот песня с его нового альбома "Без Постоянного Адреса" и называется она в самую точку: "Сестра Грех".

Nickelback – Sister Sin

А еще все музыкальные журналы заполнены рецензиями на новый альбом коллектива Panda Bear. Еще бы, ведь Panda Bear – это Ноа Бенджамен Леннокс, один из основателей сумасшедше популярной нью-йоркской экспериментальной группы Animal Collective. А такое имя он взял себе, потому что все свои записи всегда украшал рисунками панд в собственном исполнении. Он только что выпустил новвый альбом "Медведь Панда встречает Смерть с Косой".

Panda Bear – Sequentional Circuits

Вышел новый альбом и у классика современного американского соцреализма Мэрилина Мэнсона. Он называется "Бледный Император". Герои новых песен Мэнсона, как всегда – простые трудовые люди: дауншифтеры, драгдилеры и фрилоудеры, пережеванные и выплюнутые обществом потребления.

Но на этот раз к резкой социальной критике добавились знакомые нам лирические оттенки – в интервью журналу "Бруклинская Крестьянка" Мэрлин сказал, что за последние годы сильно проникся музыкой групп Ленинградского рок-клуба, и поэтому в его песнях зазвучала такая знакомая, совершенно цоевская акустическая гитара.

Marylin Manson – Fated, Faithful, Fatal

А вот группа Mini Mansions попусту не стесняется. Написали песню, начали записывать и решили, что в ней нужно красиво спеть разноголосие. А кто главный специалист в мире по красивому разноголосному пению? Конечно же, певец, аранжировщик и композитор группы Beach Boys Брайан Уилсон.

Больше полувека он трудится на этом поприще, записал несчетное количество песен. В Лос Анжелесе, где он живет, его знает каждая собака. Да что собака – на многих перекрестках стоят специальные указатели "Брайян Уилсон живет вон в той стороне".

В эту сторону и отправились участники Mini Mansions. И что Вы думаете – гений американской музыки принял их, выслушал, напоил чаем и спел вместе с ними. И вот результат.

Mini Mansions – Any Emotions

История отношений Таиланда (тогда еще называвшегося Сиамом) с Россией началась в XIX веке. Даже музыка для гимна Сиама была написана русским композитором Шуровским. Дальше – больше.

Царь Николай II, еще будучи цесаревичем, подружился с королем Рамой V, а любимый сын Рамы V, принц Чакрабонкс поступил учиться в Петербургский пажеский корпус, и, не теряя времени даром, влюбился в Матильду Кшесинскую, после чего часто инкогнито танцевал в балетах, переодеваясь в женское. Король Рама V, видимо, плохо представлял себе – чем грозит его наследнику Россия. Принц потанцевал, потанцевал и женился на украинской девушке Екатерине из города Луцка, и она родила ему принца Чуву. Видимо, принц Чува и привил музыкантам Таиланда вкус к русской культуре.

И вот теперь мы пожинамем плоды этого – представляю вам дебютный альбом группы The Paradise Bangcock Molam International Band из северо-восточного Таиланда. Они играют музыку "молам" на кхаэне и фине с добавлением баса и барабанов. Кхаэн – это духовой органчик из бамбуковых флейт, а фин – это нечто вроде гитары с длинным грифом. И следующий мотив с непереводимым названием – это их переосмысление казачьих напевов.

Paradise Bangcok Molam International Band – Trak

А вот ведущие израильские электронщики Infected Mushroom (или "Зараженный Гриб") недавно выступали в Москве; и их там приняли с такой необычайной теплотой, что они сочинили и записали фантазию на русские мелодии. И вот на днях вышел их новый альбом "Друзья На Грибах", куда вошла эта песня. Спасибо!

Infected Mushroom – Bass Nipple
