---
layout: post
title: "Buena Vista Social Club"
issue: 552
date: 2015-12-13
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/552-Buena Vista Social Club.mp3"
---

Здравствуйте!

Buena Vista Social Club - Amor De Loca Juventud

Пришло несколько писем, в которых просят рассказать про феномен кубинской музыки под названием "Buena Vista Social Club". Что ж, прошу любить и жаловать.

Buena Vista Social Club - De Camino A La Vereda

Есть в Лондоне фирма World Circuit. Она занимается записью и распространением разной иноземной музыки. В 1996 году ее директор Ник Голд размышлял о том, что кубинская музыка, совсем забытая в тогдашнем мире, вышла (как русская литература из "Шинели" Гоголя) из Африки; и тут ему пришла в голову идея - а что если соединить в одной студии африканских музыкантов и их кубинских собратьев и посмотреть - что будет; для обеспечения уровня Голд пригласил легендарного американского гитариста Рая Кудера,известного своей игрой с Rolling Stones и Капитаном Бифхартом, а также бережной любовью к разной аутентичной музыке. Сняли в Гаване роскошную и разваливающуюся студию, прилетели и стали готовиться к записи.

В последний момент выяснилось, что два музыканта из Мали, которые должны были представлять африканскую сторону, не смогли получить визы. Тогда Голд с Кудером поменяли план и решили просто записать альбом с местными музыкантами. Был подряжен энтузиаст кубинской музыки музыковед Хуан де Маркес Гонзалес, который за несколько дней нашел удивительных старых музыкантов, помнивших золотые деньки; и дело пошло.

Альбом записали за 6 дней; как вспоминает Кудер, "запись превратилась в клуб; мы сидели, пили ром с кофе, обменивались историями и играли музыку". Кубинцы и рассказали Голду и Кудеру историю Buena Vista Social Club.

Buena Vista Social Club - El Cuarto De Tula

А история такова. В 30-40е года XX века в Гаване существовало несколько клубов, закрытых для людей с улицы, особенно белых: клуб сворачивателей сигар, клуб игроков в бейсбол и всякие другие клубы; время было непросвещенное, белые смотрели на местных жителей сверху вниз; местные отвечали им тем, что не пускали их в свои клубы.

Был такой клуб и для музыкантов; он и назывался "Buena Vista Social Club". Они собирались там до и после работы, обменивались анекдотами, обсуждали важные темы, танцевали и играли. Пианист Рубен Гонзалес вспоминает: "1940-е годы - расцвет кубинской музыки; денег почти не было, но все играли, потому что очень хотели".

Вскоре после кубинской революции 1959 года все такие клубы закрылись, потому что считались "наследием империализма".

Buena Vista Social Club - Veinte Anos

Естественно, музыканты оказались не в самом лучшем положении. И находились в нем довольно долго. Когда спасательный отряд отважных пионеров британской записи (включавший старого друга Аквариума звукоинженера Джерри Бойса) прибыл в Гавану, многие из музыкантов бедствовали. Многие из них пережили пик своей славы в 40-50е годы и последующие 40 лет оказались не у дел. Запись "Буэно Виста" была для них лучом света в темном царстве.

89-летний Компэй Сегундо был связью с самым глубоким прошлым; "он знал лучшие песни и как их петь, потому что делал это со времен Первой мировой войны".

Виртуоз-пианист Рубен Гонзалес страдал артритом и даже не имел своего пианино, при этом Кудер описывает его как "величайшего солиста на пианино, которого я слышал в жизни".

Ветеран певец Ибрахим Ферре, которому было 70 лет, ходил по улицам Гаваны и чистил ботинки или продавал лотерейные билеты, чтобы немного заработать на жизнь. Кудер назвал его "кубинским Натом Кинг Колом".

В целом же Кудер нашел на Кубе музыкальный контекст, который он искал всю жизнь. "Это величайшие музыканты из всех, что есть сегодня на земле. В моем опыте мне никогда не приходилось сталкиваться ни с чем подобным. Здесь нет место "эго", они не соревнуются за то, кто главный, поэтому возникает совершенный ансамбль".

Buena Vista Social Club - Candela

Альбом вышел в 1997 году - и далее произошло что-то необъяснимое. Несколько критиков написали одобрительные статьи, альбом купили люди, интересующиеся такой музыкой - обычно на этом все и кончается. Не тут-то было. На этот раз все, кто купили альбом, рассказали об этом своим друзьям, те - своим, и без всякой рекламы произошло то, на что крупные фирмы тратят огромные деньги.

Неожиданно для всех "Буэна Виста" стал международным хитом, альбом был продан в количестве более 8 миллионов экземпляров и вошел в список "лучших альбомов мира". По словам самого Ника Голда, "такое бывает раз в жизни. Мы знали, что записали очень специальный альбом, но никто не мог представить себе - как высоко он поднимется".

Международный успех альбома вызвал оживление интереса к кубинской музыке и музыке Латинской Америки. Журнал "Экономист" писал: "В туристских районах Старой Гаваны иногда кажется, что каждый кубинец вышел на улицу с гитарой петь песни, которые "Буэна Виста" сделала популярными. Это как если бы вы приехали в Ливерпуль, и на каждом углу стояла бы группа, распевающая песни Битлз".

Многие кубинцы пожимают плечами и говорят, что музыка "Буэна Висты" никак не повлияла на самих кубинцев, потому что каждый кубинец много десятков лет знает и поет большинство этих песен.

Историки из "Туми Мьюзик" считают, что "на Кубе есть более 50000 музыкантов, многие из которых не хуже музыкантов Буэна Висты, вот только Запад никогда про них не узнает, потому что запись Буэна Висты происходила при участии Рая Кудера, и это привлекло к ней много внимания".

При этом самому Кудеру это вышло боком; он был обвинен американским судом в нарушении моратория на общение с Кубой и едва не посажен в тюрьму; отделался штрафом в 25000 долларов. Но чудо случилось - эта музыка оказалась доступна людям и выяснилось, что она нужна им.

Buena Vista Social Club - Guajira En F

После успеха альбома веселая компания, записавшая альбом, оказалась всемирно востребована. Начались предложения концертов. Музыканты "Буэна Висты" из забытых всеми стариков превратились в мировых звезд. Дома на Кубе их стали называть Los SuperAbuelos - Супердедушки.

Я попал на их концерт в Женеве однажды и должен сказать, что никогда не встречал людей, которые так раскачивали зал.

И этим дело не кончилось. Известный режиссер Вим Вендерс снял фильм про них. Было записано несколько альбомов "под шапкой Буэна Висты". И хотя из первоначального состава осталась только половина (потому что Ибрахим Ферре, Рубен Гонзалес и еще несколько почтенных мастеров из-за старости покинули этот мир), но их место занимают новые люди и "Оркестр Социального Клуба Буэна Висты" продолжает играть по всему миру.

Не зря сказал однажды Михаил Булгаков "рукописи не горят". Может быть, и музыка не пропадает. Хорошо, если так. Спасибо.

Ibrahim Ferrer - Cienfuegos Tiene
