---
layout: post
title: "Deluxe По Сусекам"
issue: 505
date: 2015-01-18
excerpt: >
    В последнее время - уж не стану предполагать, по каким именно причинам - развился новый жанр в издании музыки. Вместо того, чтобы выпускать новую музыку какой-то группы, фирмы (да и сами группы) зачастую тратят огромное время и средства на то, чтобы издать что-то старое, но в значительно расширенном виде.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/505-deluxe-po-susekam.mp3"
---

Здравствуйте!

В последнее время - уж не стану предполагать, по каким именно причинам - развился новый жанр в издании музыки. Вместо того, чтобы выпускать новую музыку какой-то группы, фирмы (да и сами группы) зачастую тратят огромное время и средства на то, чтобы издать что-то старое, но в значительно расширенном виде.

Теперь это называют издание Deluxe - или по-русски "То, что мы наскребли по сусекам".

Jethro Tull - Rainbow Blues

Естественно это делается совсем не из соображения еще раз выдоить хоть копейку из и так уж выдоенной досуха коровы, а исключительно из любви к искусству. А выглядит все так: скажем, исполнилось сто лет со времени выхода классического альбома "Золотые Хиты и Медляки" классической группы "Бешеная Кобыла в Партизаны".

Как же отметить такой праздник? А очень просто. Выпустить "Делюкс" юбилейное издание из 16 СD, куда будет входить сам альбом в моно, стерео и квадрофонической версиях, потом новомодное сведение в системе 5.1, потом СD репетиций этих песен; еще CD записей с концертов, потом CD этих же песен, но без голоса, потом наоборот - только голос, еще один CD студийного шума и настройки гитар во время записи альбома, потом исполнение этих же песен близкими родственниками музыкантов - и так далее, добавлять по вкусу. Фантазию выпускающей стороны никто не ограничивает.

К этому прилагается роскошный фотоальбом, книга с воспоминаниями людей, случайно проходивших мимо, архитектурные чертежи студии, карта зведного неба в период записи, отдельно конвертик со пылью из-под пульта, копия запонок ударника и факсимиле концертных плакатов того периода. И, конечно, брелок для ключей с изображением Бешеной Кобылы в Партизаны.

В итоге получается просто праздник для души.

Electric Light Orchestra - Everyone's Born To Die

Можно себе представить - какую радость это приносит заядлым коллекционерам. Вот, например, Pink Floyd на "Deluxe Experience" переиздании "Wish You Were Here" включили запись, о существовании которой только ходили слухи.

Речь идет о том, что после окончания работы над сделавшем их героями междупланетного уровня альбомом про "Темную Сторону Луны", члены краснознаменного коллектива на время перестали понимать - что делать дальше, и решили записать альбом музыки без музыкальных инструментов, используя только звуки, которые можно извлечь из предметов домашнего быта.

Потратив на запись значительное количество времени и денег, они к своему немалому удивлению выяснили, что музыкальные инструменты все-таки были придуманы не зря. Но два фрагмента записи осталось; вот, например, какие звуки Pink Floyd ухитрялся извлекать из простых винных бокалов. Действительно, гениально.

Pink Floyd - Wine Glasses

Тем, кто считает, что я иронизирую, я первый возражу, что иногда на таких переизданиях можно найти действительно уникальные и неслыханные песни. А когда каждый альбом любимого коллектива, как это бывало в юности, не просто заслушан сотни (если не тысячи раз) и знаком до каждого шороха, то обнаружить доселе неизвестную песню того периода - невероятное чудо, куда там Кумранские свитки!

Вот как, например, с этой песней Эмерсона, Лэйка и Палмера, записанной для альбома "Tarkus", но по неизвестным причинам в него не вошедшей.

Emerson Lake & Palmer - Oh My Father

Или как вот эта чрезвычайно редкая песня дуэта Simon & Garfunkel, записанная ими специально для рождественской компиляции фирмы "Columbia".

Simon & Garfunkel - Star Carol

И даже если музыка конкретного человека не формировала ваш эмоциональный пейзаж в юности, найти редкую и красивую песню замечательного музыканта - всегда подарок. Особенно если это человек калибра Тома Петти.

Tom Petty - Around The Roses

Некоторые группы подходят к переизданиям своих старых альбомов очень серьезно. Вот Rolling Stones - молодцы. Когда речь зашла о том, чтобы заново выпустить в обращение их классику: Some Girls и Exile On Main Street, Мик Джаггер залез поглубже в свои кладовые и обнаружил залежи никем не слышанных песен; и вместе того, чтобы наслаждаться давно заслуженным покоем, Stones стряхнули пыль с ушей и взялись за работу: созвали давних друзей и коллег и докончили песни так, что их было не стыдно представлять широкой публике.

И получилось на славу, даже голос у Джаггера звучит как 40 лет назад. В отличие от многих его горячо любимых мною современников.

Rolling Stones - Claudine

А вот Led Zeppelin подошел к делу с другого - эстетического конца. Джимми Пэйдж, для которого - честь и хвала его постоянству! - Led Zeppelin остается главным делом его жизни, подготовился к переизданию. Подобно герою Шинкарева, попавшему на необитаемый остров, Пэйдж несколько лет тщательно все обдумывал, изучал архивы, сравнивал варианты и - когда пришло время - был во всеоружии, снабдив каждый альбом неслыханными версиями старых шедевров.

Маловеры, правда, как всегда шумят, что, дескать, вместо того, чтобы делиться с нами тонкостями, лучше было бы издать неизвестные записи, которые (как знают все любители музыки Led Zeppelin) существуют у него в архивах. Но ничего не попишешь - хозяин барин; будем слушать тонкости.

Или - как я сейчас сделаю - ставить записи, отважно вынесенные кем-то из студии. Потому что они - по крайней мере на мое непосвященное ухо - значительно интереснее того, что поставил Пейдж, и напоминают нам о той энергии, благодаря которой Led Zeppelin стал тем, чем стал.

Led Zeppelin - The Girl I Love She Got Long Black Wavy Hair

Мы тоже не чураемся безумия переизданий. Живо себе представляю, что можно было бы накрутить в этом году к 20-летию выхода альбома "Навигатор", а в следующем - к 20-летию выхода "Снежного Льва" - тем более, что сохранились никем никогда не слышанные студийные демо и концертные версии большинства песен с этих альбомов. Не хватает только сборника воспоминаний почтальонов, дилеров и милиционеров.

Но боюсь, что коллекционерам (коли таковые найдутся) этого придется ждать долго, потому что сами посудите: в планах на этот год - выпускать и без того огромное количество разных редкостей. Если мы найдем время и людей, которые смогут этим заниматься, пока мы в разных местах земли работаем над совсем новой музыкой.

А любителей ждут, как я уже когда-то говорил:

- сборник переработок песен всех моих друзей

- сборник песен русских композиторов, ориентировочно названный "Чубчик-2"

- Реликтовые записи 70-х годов

- Много чего еще.

А к тому же, есть еще и странности, вроде вот этой горячо любимой мною песни безумных времен конца 80-х, записанной как-то раз как демо для альбома когда-то затеянной совместно с Дэйвом Стюартом группы Mad Now Decease. Группа существовала в планах где-то около месяца, потом у нас появились другие идеи, а песня - осталась, она называется "Slide".

BG - Slide

Так что, научно взвесив все pro и contra, я с радостью провозглашаю, что теория переизданий класса deluxe выдерживает испытание здравым смыслом и эстетическим чувством и действительно усугубляет процесс распространения света и сладости.

Что можно проиллюстрировать мотивом под названием "Элегия", когда-то записанным группой Jethro Tull для мультимедийного проекта War Child, который в итоге был признан неподьемным, и от него остался только набор песен, составивший одноименный альбом. И вот совсем недавно музыка эта впервые увидела свет.

Jethro Tull - Elegy

Так что творите, дорогие мои, и знайте, что ничего из того, что вы создадите, не пропадет втуне. Как говорит народная мудрость, "Рукописи не горят". И слава Богу! Спасибо! .

Hollies - Do The Best You Can
