---
layout: post
title: "Новые альбомы, апрель"
issue: 518
date: 2015-04-19
excerpt: >
    Давайте называть вещи своими именами. Есть так называемые "артисты", которые играют и поют всякую музыку, а иногда ее даже пишут. Есть так называемые "слушатели", которые еще называются римским словом "публика" (то есть люди как множество).
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/518-Novye Al'bomy, Aprel'.mp3"
---

Здравствуйте!

Давайте называть вещи своими именами. Есть так называемые "артисты", которые играют и поют всякую музыку, а иногда ее даже пишут. Есть так называемые "слушатели", которые еще называются римским словом "публика" (то есть люди как множество).

Иногда публике надоедает слушать одну и ту же музыку, и тогда творцы-артисты, почувствовав кожей или дргуим органом необходимость, пишут новую музыку. Артистов-творцов в наше время стало очень много (не то, что во времена Древней Греции, где был один слепой артист-творец Гомер, и все города Греции мечтали называться его родиной). Поэтому теперь есть специально натренированные люди, которые слушают всю новую музыку и рассказывают слушателям "что есть что" с помощью прибора массового оповещения под названием "радио".

Если продолжать называть вещи своими именами, то одна из таких систем оповещения слушателей носит название "Аэростат". Ну, поехали.

Jon Spencer Blues Explosion - Do The Get Down

Это была бешеной кобылы в партизаны группа Jon Spencer Blues Explosion и их новый альбом 2015 года. Они играют с лихих 1990-х годов, а звучат все веселее и веселее. Может быть, потому, что оставили попытки собрать большой состав с коммерческим звуком, опять остались втроем, закусили удила и решили играть в свое удовольствие. А когда их так закусишь, возраст не помеха.

Говоря о возрасте, патриарху задумчивых песен Леонарду Коэну на днях исполнилось 80 лет. Не знаю, начал ли он снова курить по достижении этого почтенного возраста (во всяком случае - собирался), но точно выпустил альбом песен, написанных во время многолетних гастролей. Это второй альбом новых песен за два года - а раньше он выпускал альбом раз лет в восемь-десять. Так и что бы думали? Мало ему двух новых альбомов, он на днях выпускает альбом концертных редкостей, а на нем - еще две новые песни. И слова-то какие хорошие в песнях:

"Нечем было заплатить за квартиру,

и это разбило сердце моей любимой;

Никогда не причинял никому

никаких неприятностей -

Но никогда не поздно начать".

Всем бы нам так встретить 80 лет.

Leonard Cohen - Never Gave Nobody Trouble

Говоря о старожилах, новый альбом выходит и у бывшего ударника Битлз Ринго Старра. Конечно, рядом с патриархом Коэном Ринго мальчишка - всего-то 75 лет. И серьезных песен от никто никогда не ждал; но в его голосе мне все равно иногда слышится то необъяснимое надмирное достоинство, которое было неизвестно почему вообще присуще Битлз - а, как мы уже выяснили в прошлой передаче, песням с такой положительной энергией всегда найдется место в жизни, ибо такие песни нам помогают как строить, так и жить. К тому же ее любят деревни, села и даже большие города.

Ringo Starr - Right Side Of The Road

А вот клавишник самой популярной в мире электропоп группы Depeche Mode Мартин Гор написал гимн Европы. Неизвестно, осведомлена ли об этом факте сама Европа, но мелодию эту можно обнаружить на новом альбоме Мартина, который просто называется MG.

Martin Gore - Europa Hymn

И разве после этого я могу удержаться и не поставить вам еще один трек с нового альбома великих и ужасных Prodigy "День Мой Враг"? Вы правы, не могу. Тем более, что песня относится к категории туристских песен и исполняет ее вместе с Prodigy Джейсон Уиллиамсон, известный всем как певец заклятых врагов всякой политкорректности группы Sleaford Mods; в песне рассказывается об испанском курорте Ибица и буднях ее простых тружеников-диджеев.

Prodigy - Ibiza

Было дело - в тибетском монастыре в Катманду я разговаривали с монахом, который был помощником старого ламы Цечу, известного благодаря книге Оле Нидала "Открытие Алмазного Пути". Мне нужно было получить у ламы благословение; монах сказал - так ты попроси у него; я сказал - ну, как-то неудобно; на что монах сказал великую фразу: "Стесняющийся не достигает просветления".

Это только присказка, сказка - впереди.

Однажды, во время записи альбома "Соль" я подумал - как было бы здорово, если бы на последней песне альбома "Стелла Марис" сыграл на корнете один из моих любимейших музыкантов на свете - Роберт Уайятт. Уж очень эта песня ему подходила.

Оказалось, что Антон Адасинский из театра "Дерево" знаком с ним; Антон представил меня Роберту и я написал письмо с просьбой. Роберт вежливо отказал: "Я был бы рад, но я навсегда перестал заниматься музыкой".

Когда песня был закончена, я без всякой задней мысли послал ее Роберту: "Вот, собственно, та песня, которую я имел в виду". Ответ сбил меня с ног. Роберт написал, что песня ему более чем понравилась, ради нее он готов снова заняться музыкой и попросил возможности поработать с ней. Через два месяца он прислал свою версию "Стеллы Марис", где не только сыграл на корнете и трубе, но и спел; на днях - по его просьбе - мы выкладываем ее в Интернет.

Это я к тому, что чудеса случаются.

БГ/Wyatt - Stella Maris

А вот один из самых наимоднейших артистов сегодня артистов по имени Ghostpoet. Призрачный поэт. Призрачный - то есть никто не знает, кто он, никто не знает откуда. Но когда-то давно гений русской поэзии Козьма Прутков описал его - и назвал стихотворение "Мой портрет".

Когда в толпе ты встретишь человека,

Который наг;

Чей лоб мрачней туманного Казбека,

Неровен шаг;

Кого власы подъяты в беспорядке;

Кто, вопия,

Всегда дрожит в нервическом припадке, -

Знай: это я!

Кого язвят со злостью вечно новой,

Из рода в род;

С кого толпа венец его лавровый

Безумно рвет;

Кто ни пред кем спины не клонит гибкой,

Знай: это я!..

В моих устах спокойная улыбка,

В груди - змея!

Да, все они поэты, таковы. Вот и он - Ghostpoet.

Ghostpoet - X Marks The Spot

Джонни Дауд - плохой человек; вернее, наверное, очень старается казаться плохим. Сидит, выпивает со своими приятелями и кажется плохим. И музыка у него соответствующая; и новый альбом называется "Это твоя жена сидит у меня на коне". Ну, как упустить такого красавца?

Johnny Dowd - White Dolemite

К артисту Вану Моррисону люди относятся с боязливым уважением. Уж он такой грозный, что когда он заходит в лифт, то люди перестают дышать, и только когда выйдет, все разом выдыхают.

Собирает музыкантов в студии (а сам до этого их не видел никогда в жизни) и машет рукой - играйте. Ни тебе нот, ни вводной информации, ни хотя бы листочка с аккордами. Дескать, подключитесь к моему духу и играйте, что Бог вам на душу положит. Иногда за весь день даже слова никому не скажет - сидит, играет, поет и рассчитывает, что все безо всяких слов сыграют точно то, что нужно. Забавно, но так обычно у него и получается.

И вот он только что записал альбом дуэтов с самыми разными людьми; он так и называется "Дуэты, или Переделывая Каталог". Песню, которую я хочу поставить, Ван Моррисон записал вместе со своим старым другом по имени Джорджи Фэйм (в начале 1960-х Georgie Fame был звездой британского ритм-энд-блюза); оба совсем не мальчики - а получилось, на мой взгляд, очень даже задорно.

И я рад тому, что могу играть вам эту музыку и - опять-таки, на мой взгляд - мир от этого делается только лучше. Спасибо.

Van Morrison - Get On With The Show
