---
layout: post
title: "Imbolk 2015"
issue: 507
date: 2015-02-01
excerpt: >
    Сегодня у нас Химолк, день Святой Бригиты. Праздник Бригиты, богини поэзии и священного огня. Поздравляю вас! Химолк, а значит - по спрятанным в еще мерзлой земле корням начинают двигаться соки весны. Мир просыпается, и наши души просыпаются вместе с ним.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/507-imbolk-2015.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня у нас Химолк, день Святой Бригиты. Праздник Бригиты, богини поэзии и священного огня. Поздравляю вас! Химолк, а значит - по спрятанным в еще мерзлой земле корням начинают двигаться соки весны. Мир просыпается, и наши души просыпаются вместе с ним.

Gaelic Storm - Slim Jim & The 7/11 Girl

По старинному Аэростатскому уставу, во время празднования четырех кельтских священных дней мы слушаем музыку этой традиции - а ее много, и она вся магическая. Но как же отобрать то, что нужно слушать? Но сегодня я решил поступить просто: безусловно, мало есть людей, которые знают кельтскую музыку изнутри так же хорошо, как наш старинный друг, флейтист Брайан Финнеган.

Вот я и решил спросить его - что он считает лучшим из кельтской музыки, вышедшей в прошлом году. И поделиться с вами тем, что он назовет. Ведь наверняка он знает то, что за пределами Ирландии не так уж хорошо известно. Брайан охотно отозвался. И первым, кого он назвал, был неизвестный нам и совершенно великолепный аккордеонист Алан Келли.

Alan Kelly's Gang - Lollie's Waltz

А вот есть еще такой скрипач из города Дублина Кевин О'Райли. Про него говорят: "Его музыка редкая находка, неподвластна никаким определениям; каждый должен ее услышать.".

Кевин еще в юности полюбил традиционную музыку и несколько лет проработал в музыкальной библиотеке, изучая старинные манускрипты, и многому там набрался. Он играет на особого типа скрипке-хардангере, построенной специально для него, и любит по-особому ее настраивать. Результат - двенадцать альбомов удивительной музыки; и вот мелодия с его прошлогоднего альбома "Музыка для Эллиптической Орбиты".

Caoimhin O'Raghallaigh - What What What

Однажды царь богов Зевс, обернувшись быком, похитил полюбившуюся ему финикийскую принцессу Европу. Он усадил ее к себе на спину, и вплавь доставил ее подальше от жадных глаз, на остров Крит, где она и жила последующие годы, со временем родив ему трех сыновей.

А чтобы отвадить посторонних, царь богов попросил божественного кузнеца Гефеста изготовить ему какого-нибудь надежного представителя security, который охранял бы остров Крит и его возлюбленную. Гефест взялся за дело, сковал из бронзы человека и назвал его Талос. И много лет Талос верно исполнял свои обязанности - три раза в день обходил берега острова, кидая в приближающиеся корабли огромными камнями.

Того Талоса давно уж нет; но есть современный ирландский коллектив под названием Talos. Камнями они, насколько мне известно, не кидаются, но зато отлично играют.

Talos - Tethered Bones

Я часто просыпаясь ночью, думая о слове - гипнагогический. Это, по-моему, естественно. Если хорошенько подумать, то непонятно - как можно заснуть, когда такое слово существует на свете. Часто бывает - идешь по улице и ловишь себя на том, что хочется стать гипнагогом.

Это я к тому, что есть в Ирландии совсем юный коллектив I Have A Tribe (или по-русски "У Меня есть Племя"). Вернее, под этим названием кроется джентльмен по имени Патрик О'Лаоэр. Он выпустил свои первые песни в мае прошлого года, когда набрался опыта, перед этим играя и записываясь с группой "Медленные Небеса" (Slow Skies).

"Я несколько лет жил с идеей создания своей группы. Все началось, когда я набрался смелости. Я просто хотел увидеть, смогу ли создать что-то реальное, используя те цвета, которые находятся в моей голове".

Цвета в голове Патрика оказались хорошим строительным материалом. Про него пишут: "Воодушевляющий фолк-поп", а еще пишут: "Мы хотим услышать еще". И добавляют: "Гипнагогический поп в самом буквальном смысле этого слова". Ну, как тут устоять?

I Have A Tribe - Monsoon

Вот еще одно имя, еще нам неизвестное. James Vincent McMorrow - певец и автор песен. Его новый альмом "Post Tropical" был записан, по его словам, "в самом сюрреалистическом месте за земле" - на ореховой ферме в пустынях Техаса, и был принят с восторгом. Газета "Гардиан" назвала его "нереально красивой пластинкой". Решайте сами.

James Vincent McMorrow - Gold

Еще Брайан рекомендует обратить внимание на новый альбом молодого игрока на концертине Патрика Ринна. Он вырос в округе Клэр в доме, в котором постоянно звучала народная музыка - и это принесло свои плоды. Когда Патрику было 17 лет, он выиграл все престижные титулы в области концертины и успел проехать с гастролями по Америке, Канаде и Австралии, не говоря уже про Ирландию. Ну и теперь продолжает в том же духе.

Про него пишут: "Свежайшие звуки в ирландской музыке".

Padraig Rynne - May's Smile

А вот новая мелодия от замечательного волынщика и флейтиста Джона МакШерри. И называется эта музыка совсем по-нашему: Дворник Волн.

John McSherry - The Wave Sweeper

Вот я все говорю, говорю, а ведь бывает музыка, которая, по-моему, вообще не требует слов. Вот, пожалуйста - две девушки из графства Кэрри: Полина Сканлон и Элис Кеннеди, объединовшиеся в группу под названием Lumiere. Они поют, и это с моей точки зрения, попадание прямо в сердце.

Lumiere - My Dearest Dear

Как говорил монах Симеон с Афона: "Невозможно дать людям чужие крылья - они должны вырастить их сами". А музыка в этом помогает. Спасибо!

Phil Cunningham/Aly Bain - Sheenagh's Air
