---
layout: post
title: "Велосипедист и эгрегор"
issue: 543
date: 2015-10-11
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/543-Velosipedist I Egregor.mp3"
---

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы с вами наслаждались безответственным чтением стихов. Сегодня давайте сделаем все наоборот и будем ужасно серьезными, почти научными.

Kathmandu Music - 25 Pioneers

Вот совсем недавно я шел по одной солнечной улице, и вдруг мимо меня проехал велосипедист, что-то беззаботно насвистывая. И я остановился, как громом пораженный. Я понял, что давным-давно не сталкивался с тем, что на душе может быть так легко, что хочется насвистывать. Даже не то, что я не сталкивался: я вообще забыл, что на душе бывает легко; как будто бы кто-то нагрузил меня частью какой-то титанической общей тяжести, вот только забыл меня об этом уведомить.

Ну, что делать... Я встал, посмотрел вслед велосипедисту и начал думать - почему.

Andy M. Stewart - They Wounded Old Ireland

И вот, что пришло мне в голову:

Понятно, что тяжесть и мрак на душе можно было бы объяснить какими-то ужасными действиями, в которых я принимал участие: вот одно только - ничего такого за мной, вроде, не числится. Я их переживаю как бы по определению, вместе со всеми. Ага, вместе со всеми - подумал я. Становится теплее.

Дело в том, что есть такое слово - эгрегор. Даже не просто слово - понятие. Теория гласит, что эгрегор - это энергетическая и информационная структура, которая складывается из мыслей и эмоций групп людей, объединенных общей идеей.

Многие думают, что идеи нематериальны, а значит, несущественны. А вот это - ошибка. Закон гравитации, знаете, тоже нельзя потрогать, но если в качестве эксперимента выйти из окошка, то довольно быстро замечаешь, что выводы из этой идеи вполне материальны.

Family - Burning Bridges

Чтобы не залезать далеко в философию, давайте вернемся на землю. Слово "эгрегор", конечно, звучит красиво и древнегречески благородно, так что сразу думаешь - а как бы стать частью этого явления. А на самом деле, речь идет о значительно более земном и всем известном.

Есть такое понятие: "стадное чувство". Это когда ты вместе со всеми, и как бы что "все делают", обязан делать и ты. Даже и не обязан, а это как-то само по себе происходит - ну как же еще. И вдруг замечаешь, что ты в толпе делаешь совсем не то, что считаешь хорошим; как будто управление у тебя в голове перехватили, и оно у кого-то в руках, а ты его не видишь, а просто делаешь, "как все" и все, и по-другому не надо, по-другому невозможно.

Вот именно об этом говорили умные люди: "Увидишь толпу - отойди". Но сказать-то легко, а вот сделать значительно сложнее. Вот и получается, что большую часть своей жизни мы живем под знаменем, на котором написано "так надо", а если вдуматься - то непонятно, чье это знамя, кто начертал на нем эти слова, и какое мы вообще имеем к нему отношение.

Beck - Chain Reaction

Вот тут-то и идет в дело идея эгрегора. Слово "эгрегор" действительно, происходит из Древней Греции и значит "бодрствующий"; иногда этим словом обозначали библейских ангелов или ангелоподобных духов. Потом его широко используют мистики и биоэнергетики. И очень красиво про эгрегор написано в книге "Роза Мира" именитого русского духовидца Даниила Андреева.

Считается, что собственными эгрегорами обладают религиозные и политические движения, национальные и географические общности (немцы, или зеленые, или деревенские жители, или москвичи). Эгрегоры бывают мелкие - семья или коллектив (например, "десантники"). А бывают крупные (род, клан, раса, Родина). Есть эгрегоры магических орденов, философских учений, творческих школ, коллективов, социальных движений; есть даже эгрегоры конкретной книги, фильма, музыки (например: толкинисты или панки, металлисты). Эгрегор взаимодействует с человеческим сознанием, влияет на него. Он может защищать сознание человека от хаоса, так как предлагает простые и понятные правила жизни. Например, был эгрегор "советского человека"; многие, лишившись его поддержки, потеряли ориентацию в жизни - поэтому с таким энтузиазмом многие сейчас и занимаются попытками его восстановления. В общем, эгрегор может действовать как хорошо, так и не очень.

Procol Harum - Nothing That I Didn't Know

Как же происходит взаимодействие людей и эгрегоров? Эгрегор возникает, когда есть несколько людей, проникнутых одной идеей; а, возникнув, он существует за счет энергии людей, приверженных этой идее. Со временем он становится все сильнее, у него появляется своеобразное самосознание, он как бы "оживает" - и, как любое другое живое существо, он стремится к стабильности и продолжению своего существования.

А люди, подключенные к эгрегору, как правило, знать не знают, что живут в симбиозе с такой любопытной живой структурой. В обмен на энергию они, подключившись к эгрегору, получают уверенность в своей правоте, ощущение, что живут не зря, и вообще массу всего. У некоторых людей подключка такая сильная, что они просто не слышат никакого другого мнения, кроме того, которое принятого в их эгрегоре.

Jethro Tull - Weathercock

Надо сказать, что отношения с эгрегором не всегда негативная вещь. Если вспомнить историю становления любой музыкальной группы последнего полувека, то видно, как создается и работает эгрегор: сначала возникает группа людей, потом долгое время вся энергия этих людей идет на создание общего для всех музыкального мира, своего пространства, и чувство принадлежности к этому пространству и создает эгрегор; а когда он начинает действовать, он начинает поддерживать всех, имеющих к нему отношение. Ну примерно так же складывается запись любого альбома. Да и вообще, любого общего дела. Это похоже на зарядку только что купленного, нового аккумулятора. Поначалу ты его заряжаешь, а потом от него питаешься.

Ну и понятно, что эгрегор - это просто организованная энергия; сами по себе, эгрегоры не бывают ни "плохими", ни "хорошими", как не бывает "плохим" или "хорошим" электрический ток. Но по результатам деятельности членов эгрегора их можно разделить на "скорее созидательные" и "скорее разрушительные".

Dead Can Dance - The End Of Words

Всякий эгрегор создает границы, и появляется разделение на своих и чужих. Есть, конечно, эгрегоры дружелюбные, с позитивной идеей, там, как правило, можно найти людей с высоким уровнем сознания. А есть эгрегоры попримитивнее, такие агрессивные, у которых любые "чужие" - автоматически враги. Бывает, что погружение в эгрегор позволяет снять с себя часть ответственности за свою жизнь. Человек перестает говорить от своего лица и начинает говорить от имени "нас" - мы.

Естественно, принадлежностью к одному эгрегору дело никогда не ограничивается. На всех нас всегда влияет одновременно много разных эгрегоров - от эгрегора семьи до колоссальных эгрегоров страны и религии.

Ну и говорят, что есть люди, естественно принимающие такой порядок, а есть люди, которые увлекаются тем, что меняют эгрегоры, а есть люди, просто вышедшие из под их власти.

Arthada & Friends - Charan Tale

Вот такие мысли пришли мне в голову, когда я смотрел вслед велосипедисту. Я раскинул мозгами и увидел, что уже давно оказался подключен к чему-то вроде эгрегора Древнерусской Тоски (не такой уж, кстати, древней, и не такой уж, кстати, "русской" - но повсеместно принятой в том краю, в котором я живу).

И эгрегор этот постулирует, что сосущая душу тоска и бесцветность - единственно возможное состояние человека, что иначе жить и чувствовать невозможно. А кто чувствует по-другому, тот, в общем, враг. И это даже не обсуждается.

Но однажды это заметив, вдруг понимаешь, какая это чудовищная пошлость и глупость; и раз я смог, хотя бы на секунду это заметить, то может быть и я смогу отключиться от этого невинного, но чудища, сосущего радость и свет из наших душ.

И, кстати, я, кажется, догадался - кто был этот велосипедист. Знаете, Пелевин когда-то в своем чудесном "Принце Госплана" заметил, что, когда нужно, Учитель, может заговорить устами любого встречного. Наверное, так могло случиться и со мной, и значит это был был не просто Велосипедист, а сам Он - мой Учитель, мой Творец, Основа Бытия, Всемогущий и Вездесущий, ради меня на несколько секунд принявший облик велосипедиста.

Знаете, всякое бывает. Но спасибо, что эта встреча напомнила мне об одной важнейшей истине. Пора учиться насвистывать.

Спасибо.

Richard Thompson - Shine On Love
