---
layout: post
title: "Предновогодние Притчи"
issue: 554
date: 2015-12-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/554-Prednovogodnie Pritchi.mp3"
---

Здравствуйте!

Boys Of The Lough - Stella's Trip

Сегодня, в преддверии Нового года, позвольте мне снова порассказывать вам притчи Обычно я это делал сразу после новогодних праздников, но в такие времена, как наши, чтобы не заблудиться среди меняющихся трендов, нужно менять их самому, не правда ли.

The Ink Spots - I Don't Want to Set the World on Fire

Деревья решили найти себя царя.

Обратились к оливе, но та сказала: мне не до этого, я выращиваю плоды, дающие масло. Обратились к пальме, но та сказала: мне не до этого, я произвожу финики. Пошли к яблоне, груше - тот же ответ.

И только терновник, растение, который не может дать плодов, охотно согласился принять корону.

Bob Dylan - Spirit On The Water

Дзен мастер Риокан жил простой жизнью в маленькой хижине у подножья горы. Однажды вечером к нему в хижину залез вор и обнаружил, что красть там нечего. В этот момент вернулся Риокан и застал вора, пребывающего в глубокой задумчивости. "Ты, наверное, пришел ко мне издалека, - сказал он, - и было бы невежливо отпустить тебя с пустыми руками. Прими в дар мою одежду".

Вор, ошеломленный, не знал, что и сказать - он взял одежду и ушел.

Риокан сидел голый, глядя на Луну. "Бедняга - сказал он, - какая жалость, что я не могу подарить ему эту великолепную Луну".

Grateful Dead - Sugar Magnolia

У одного человека пропал топор. Подумал он на сына своего соседа и стал к нему приглядываться: ходит, как укравший топор, глядит, как укравший топор, говорит, как укравший топор, словом, каждый жест, каждое движение выдавали в нем вора.

Но вскоре этот человек стал копать землю у себя в саду и нашел свой топор. Нa другой день он снова увидел сына своего соседа; ни жестом, ни движением, ни взглядом не походил тот на вора.

Bruce Springsteen - Tougher Than The Rest

Oдин человек шел по полю, и за ним погнался тигр. Человек добежал до обрыва и, схватившись за корень, повис над пропастью. Тигр уселся у обрыва и пытался достать его лапой. Посмотрев вниз, человек увидел ещT одного тигра, с предвкушением смотревшего наверх, на него. И тут две мышки вылезли из норы и стали перегрызать корень, за который он держался. А рядом на стебле росла ягода земляники. Держась одной рукой за корень, человек сорвал ягоду и положил в рот. Какой же сладкой она была!

Elliot Smith - Say Yes

- Мастер, ты говорил, что если я познаю, кто я, то стану мудрым, но как это сделать?

- Для начала забери у людей право решать, кто ты.

- Как это, Мастер?

- Один тебе скажет, что ты плохой, ты поверишь ему и расстроишься. Другой тебе скажет, что ты хороший, ты обрадуешься. Тебя хвалят или ругают, верят тебе или предают. Но пока у них есть право решать кто ты, или какой ты, тебе не найти себя. Забери у них это право. И у меня тоже.

Archie Fisher - Waltz Into Winter

Один молодой человек пришел к Зун-н Нун Мисри и начал почем зря ругать суфиев. Египтянин, не сказав ни слова, снял с пальца кольцо и протянул ему со словами: "Отнеси это кольцо к рыночным торговцам и посмотри, сможешь ли ты получить за него золотой. "

И никто на всем рынке не предложил за кольцо больше одной серебряной монеты.

- А теперь, - сказал великий суфий, - отнеси его к настоящему ювелиру и посмотри, сколько он за него заплатит. И ювелир предложил за кольцо тысячу золотых. Молодой человек был поражен.

"Сейчас твои знания о суфиях - сказал Мисри, - так же велики, как знания торговцев о ювелирных изделиях. Если ты хочешь оценить драгоценности, стань ювелиром".

Beck - Nobody's Fault But Mine

Великий суфийский поэт и учитель Джалаладдин Руми однажды сказал: "Твоя задача - не в том, чтобы искать любовь, а всего-навсего в том, чтобы найти в себе все барьеры, которые ты выстроил против неT". К этому и добавить нечего.

Кроме одного - поздравляю вас с наступающим Новым Годом и от всего сердца желаю вам в новом году найти в себе все барьеры, которые мы выстроили против любви. Любите и будьте любимы! Спасибо!

Rod Stewart - Love And Be Loved
