---
layout: post
title: "Молчание - золото"
issue: 540
date: 2015-09-20
excerpt: >
    Много есть на свете вещей, приводящих меня в изумление, но одна не просто приводит меня в изумление, а заставляет каждый раз переживать потрясение, близкое к священному ужасу. Вам никогда не приходилось лететь в самолете или ехать в поезде рядом с разговорчивыми людьми? Конечно, в разговорчивости нет ничего плохого, скорее, это у меня какое-то отклонение, но когда я вижу людей, говорящих без перерыва несколько часов подряд, я столбенею. Естественно, я им не судья. Может быть, они очень одиноки, а может быть, у них стресс от того, что они в самолете, или от того, куда или откуда они летят. А может быть, они экстроверты по природе, и без разговоров им жизнь не красна.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/540-Molchanie - Zoloto.mp3"
---

Здравствуйте!

О чем же говорить по радио, как не о молчании?

Tremeloes - Silence Is Golden

Много есть на свете вещей, приводящих меня в изумление, но одна не просто приводит меня в изумление, а заставляет каждый раз переживать потрясение, близкое к священному ужасу. Вам никогда не приходилось лететь в самолете или ехать в поезде рядом с разговорчивыми людьми? Конечно, в разговорчивости нет ничего плохого, скорее, это у меня какое-то отклонение, но когда я вижу людей, говорящих без перерыва несколько часов подряд, я столбенею. Естественно, я им не судья. Может быть, они очень одиноки, а может быть, у них стресс от того, что они в самолете, или от того, куда или откуда они летят. А может быть, они экстроверты по природе, и без разговоров им жизнь не красна.

Есть старинная русская пословица: От избытка сердца глаголют уста. А "избыток сердца" - разве плохо? По себе знаю - бывает, несет - и говоришь, и целый мир открывается в словах, и это замечательное ощущение. Чтобы попытаться подойти к вопросу разговоров непредвзято, я решил посмотреть, что человеческая мудрость говорит о разговорах и молчании.

Alan Price - Poor People

А мудрость говорит - слово серебро, молчание золото. Молчи больше, проживешь дольше. Молчи, глуха, меньше греха. Конфуций напоминал: "Молчание - великий друг, который никогда не изменит". Лев Толстой замечал: "Люди учатся, как говорить, а главная наука - как и когда молчать". Рабиндранат Тагор учит: "Пыль мертвых слов пристала к тебе, омой свою душу молчанием". И Томас Карлайл подводит черту: "Молчание глубоко, как Вечность; разговоры мелки, как Время".

Peter Gabriel - Home Sweet Home

Молчание с древних времен было известно как средство исцеляющее душу и восстанавливающее энергию. Обет молчания был распространен среди пифагорейцев. Много христианских монашеских ордена - например, трапписты - ставят молчание во главу жизни. Девиз картезианцев "В тишине уединения искать Бога" -. Молчальники издавно было известны и в православной традиции, например Св. Исихий и Св. Петр, многие подвижники Киево-Печерской Лавры. Вера Молчальница, подвижница XIX века, молчала 23 года. В православии известно мистическое течение "исихазм", от слова "исихия" - "спокойствие, тишина уединение" - это уединенная безмолвная молитва ради достижения созерцания Божественного Света.

Обет молчания также распространен в буддизме, синтоизме и индуизме. В буддийских ритритах часто соблюдается временный обет молчания. Другими словами, все известные нам религии понимают силу молчания.

Free - Only My Soul

Многие известные духовные мастера XX века отдавали дань молчанию. Махатма Ганди соблюдал обет молчания раз в неделю - в этот день он молился, медитировал и писал письма. Молчанием был известен Мехер Баба. Ошо, тоже однажды принявший обет молчания на несколько лет, сказал: "В молчании исчезают все вопросы".

Но нам, простым людям, живущим в миру, вряд ли когда-нибудь удастся насладиться в полной мере обетом молчания. Хотя кое-что мы все-таки можем; например, меньше говорить. Вот преподобный Антон Древорубец выделял пять вещей о которых не стоит распространяться.

Для начала, стоит никогда не рассказывать о своей благотворительности - деятельности на благо других. В писании сказано: Пусть правая рука не знает, что делает левая.

Blondie - Dreaming

Второе: всегда стоит держать в секрете свои планы. Не зря существует старинная поговорка: "Человек предполагает, а Бог располагает". Иногда кажется даже, что у Неба свое чувство юмора, и слишком часто человек, много разглагольствующий о том, какие грандиозные вещи он собирается совершать, попадает впросак. Если вы решили что-то сделать, рекомендуется не болтать о этом, пока дело не будет сделано.

Handel - Organ Concerto #8: Ouverture

Еще стоит молчать о своих положительных качествах, талантах, способностях; о том, как вы продвинуты, аскетичны; в общем - о том, как вы хороши. Со стороны это всегда звучит немного смешно: похвальба всегда смешна, даже когда для нее есть основания. Иосиф Бродский, который как мало кто из наших современников чувствовал тонкости хорошего тона, говорил просто: "Человек не должен позволять себе делать предметом разговора то, что как бы намекает на исключительность его существования".

King Creosote - Something To Believe In

И наконец все школы духовного совершенствования согласны, что никому не стоит распространяться о своем духовном знании. В Евангелии от Матфея Христос говорит: "Когда молишься, не будь, как фарисеи, которые любят молиться, чтобы показаться перед людьми. Ты же, когда молишься, войди в комнату твою, затвори дверь и помолись Отцу, который втайне.

В некоторых традициях буддизма есть знания, которые открываются только людям, прошедшим определенные стадии обучения; услышав о таком, мы, естественно, по человеческому обыкновению, начинаем предполагать, что это какие-то черные и страшные тайны; но на самом деле, эти высшие тайные знания - это простые и казалось бы банальные вещи - дело в том, что понять их истинное значение может только человек, прошедший определенную подготовку.

David Gilmour - Today

Пятое и последнее: не стоит бы повторять то, что плохого люди говорят друг о друге. "Можно запачкать на улице ботинки, а можно запачкать сознание. И человек, который, придя домой, рассказывает все, что он услышал глупого по дороге, ничем не отличается от человека, который пришел домой и не снял грязные резиновые сапоги".

Motorhead - Evil Eye

Словом, чем меньше говорить, тем лучше. Как замечали древние: "Когда не говоришь с людьми, говоришь с Богом". Или - как когда-то спел Боб Дилан:

Иногда мне кажется, что нет слов,

Кроме тех, что говорят об истине;

А за воротами Эдема нет истин.

Конечно, от привычки много говорить - даже если захотеть - сразу излечиться не удастся; наше "Я", стеной стоящее между нами и подлинной жизнью, старается поддерживать огонь в топке болтовни; не зря писал Герман Гессе: "Ничто на свете не претит человеку больше, чем идти путем, который ведет к нему самому".

Но если попытаться начать избавляться от наших привычек, то это порою может привести к результатам, которые нас сильно удивят. Удачи вам на пути и огромное спасибо автору текста "Что следует держать в секрете", вдохновившему меня на эту передачу! Спасибо!

Bob Dylan - Gates Of Eden
