---
layout: post
title: "Новые Имена"
issue: 529
date: 2015-07-05
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/529-Novye Imena.mp3"
---

Здравствуйте!

Иногда бывает так, что нахлынет - и ничего не поделаешь. Вот и сегодня - нахлынуло; сегодня моей душевной потребностью является знакомить вас с музыкой разных удивительных исполнителей, про которых давно должен был вам рассказать, да как-то руки не доходили.

T.Rex - There Was A Time (Single Version)

Это вы, конечно, слышали; это редкая песни мастера мистики и друга динозавров Марка Болана, и я ее поставил исключительно для того, чтобы быть непоследовательным; как говорится "увидел правило - нарушь его". Но перейдем же скорее к делу.

Жила-была в сказочной стране Конго группа уличных музыкантов под названием Staff Benda Belili. Уличных музыкантов в Киншасе немало, потому что жизнь бедная, и работать негде, уж лучше петь. Но эти отличались от всех; четверо основных певцов в детстве пережили полиомелит и передвигались на самодельных инвалидных колясках. Никто не хотел играть с инвалидами, и поэтому ветераны объединились в группу; а пополнялась группа за счет беспризорных детей, которые когда-то по законам улицы были взяты под защиту старшими членами группы. Они хоть и инвалиды, а свое дело знали. Жили все они на задворках зоопарка и играли на гитарах, сделанных из консервных банок.

Так Staff Benda Belili и существовали, пока их не услышал случайно Винсент Кенис, бельгийский продюсер, занимающийся музыкой Конго. Он и устроил им первую запись; а потом в течении трех лет все в том же зоопарке записал их первый альбом. В зоопарке - потому что там тихо. Staff Benda Belili - что можно перевести как "Гляди глубже".

Staff Benda Belili - Je T'aime

Из Африки - в скандинавские льды. Причем во льды - буквально. Недавно мы играли в Норвегии, и меня познакомили с не имеющих аналогов музыкой Терье Исунгсета.

Вообще-то Терье - признанный специалист по джазу и традиционной музыке Скандинавии, а вдобавок еще и один из самых уважаемых и неортодоксальных перкуссионистов Европы. Критики говорят, что он что-то "между музыкантом и шаманом". Он сам делает инструменты из натуральных элементов пейзажа Норвегии - березовой коры, гранита, камней; недавно в Таллине записал музыку, целиком сыгранную на инструментах, отлитых местными студентами из стекла.

Но особую известность принесло ему исполнение так называемой "Ледяной музыки". А "Ледяную музыку" Терье с коллегами играют на инструментах, целиком изготовленных изо льда; он вставляет звукосниматели в плиты льда, создает изо льда особого типа духовые; во время концерта инструменты могут таять, что добавляет очарования - и вся эта симфония льда обычно сопровождается женским пением.

Terje Isungset - Fading Sun

Имя Джулиан Коуп - вызывает трепет у тех, кто его знает. Когда-то он был певцом группы Teardrop Explodes, потом плюнул на все и пошел своим путем. Джулиан по своей природе - нео-психоделический революционер; он никак не хочет мириться с тем, что в мире не все так, как хотелось бы. Википедия мягко характеризует его как "политического и культурного деятеля с ярко выраженным интересом к язычеству".

При этом, помимо шумной карьеры в музыке ("трагедия моей жизни, - замечает он, - что у меня в паспорте написано музыкант, а не деятель искусства"), он известен как писатель, музыковед и серьезный историк (две его книги по памятникам неолита в Европе считаются учеными самым подробным трудом на эту тему). При этом Джулиан всегда остается собой - когда он читал лекцию по доисторической культуре в Британском музее, он пришел туда на пятидюймых платформах, а его лак для волос вызвал пожарную тревогу и эвакуацию всего музея.

Все что он делает, он делает с полной отдачей и совершенно всерьез ("ирония, - как он говорит, - это последнее прибежище прохиндея").

А вообще-то он герой. Чтобы объяснить себя, он цитирует мифолога Джозефа Кэмпбелла: "разница между знаменитостью и героем в том, что знаменитость может танцевать на высоко натянутом канате, пока на него смотрит публика; герой же будет танцевать и когда публика разойдется по домам, потому что он делает это для самого себя.

В этом все и дело. Нужно верить, что то, что ты говоришь - это космическая правда".

Вот его песня, содержащая новый и довольно непривычный для непосвященного взгляд на историю.

Julian Cope - They Were On Hard Drugs

Недавно мы работали над одной новой песней с известным бразильским бас-гитаристом Сержио Брандау. Сержио познакомил меня с песнями искрометного бразильского певца, выступающим под псевдонимом "Ленин". Его настоящее имя Освальдо Ленин Македо Пиментель; дело в том, что его родители, вероятно, были большими поклонниками марксизма-ленинизма и плохо знали, что это такое, и так назвали сына.

Ну, а псевдоним блестящий. Недаром десять лет тому назад он одновременно был обладателем титула "лучший бразильский альбом" и "лучшая бразильская песня". Его музыка - смесь, одновременно, рока и электроники, восточно-бразильских ритмов и самбы.

Lenine - Jack Soul Braziliero

Венди Мэй Чамберс - композитор нового типа. Она изучала искусство композиции в самых известных учебных заведениях Америки; вдохновляли ее Джон Кэйдж и Энди Уорхол; в соответствии с заветами этих мастеров культуры, Венди Мэй ставит своей целью достичь и обволочь своей музыкой действительно широкую публику - не только ту ее эстетскую часть, которая ходит на концерты в конйцертных залах; она хочет поймать публику на улице или в парке и заставить их слушать музыку, пока они еще не поняли, что это музыка, на самых непривычных инструментах. И ей это удается.

Wendy Mae Chambers - New York New York

Существует особый жанр музыки, который можно услышать только ночью, только в полупустых барах; звучит эта музыка так: под очень простой акустический аккомпанимент поет девушка, и в голосе ее очевидно слышится знание того, что вот прямо здесь, за стеной, за углом, происходит что-то такое, рядом с чем все старинные романы про любовь немедленно превращаются в макулатуру, и неизвестные древним наслаждения уже откинуты ради чего-то нового, чему целомудрие людского рода еще не осмеливается дать название. Но мы, простые люди, об этом никогда не узнаем. Но музыка есть.

Одну из выдающихся представительниц этого стиля зовут Хинди Зара. Как и можно предполагать, она родилась в полусказочном Марокко, в 15 лет переехала к отцу в Париж и устроилась работать в Лувр - а параллельно выучилась играть на большом количестве музыкальных инструментов и писала песни. Ее труд не пропал даром; в 2011 году ее альбом был назван лучшим альбомом года в категории World Music.

Hindi Zahra - Beautiful Tango

А вот еще одна невероятная и чисто современная история. Когда-то в самом конце 1980-х мне довелось обсуждать с Джорджем Харрисоном идею виртуальной группы; то есть группы, члены которой не встречаются в реальной жизни, но в записи их музыкальные силы складываются во что-то, что больше суммы частей. Тогда мы решили, что будущее - именно за такими группами.

Теперь это больше не фантазия: многие люди так и записывают музыку. Пример этого - группа "8х8". Она состоит из двух джентльменов, которые никогда не встречались в реальном мире: Лэйн Стайнберг живет в Нью Йорке, Александр Ходченко в Киеве.

Вот что рассказывает сам Александр: "в 2008 году в Интернете я услышал музыку Лэйна. Мне очень понравилось то, что он делает. Я написал ему письмо. Ему понравилась музыка, которой я занимаюсь в Киеве. Мы разговорились о нашей взаимной любви к музыке 60-х; и в результате переписки решили создать виртуальный ансамбль и назвали его "8х8". Я пишу музыку, а Лэйн пишет тексты и поет. На всех инструментах мы играем, сообща придумываем аранжировки и строим весь звук. Хоть мы в жизни и не встречались, но записываем вместе уже третий альбом".

8x8 - Laws Of Attraction

А вот еще одно имя, которое никогда не звучало в нашей передаче, а по-хорошему должно было прозвучать уже давно. Steely Dan. Группа, при упоминании которой у большинства профессиональных музыкантов мира закатываются глаза от восторга.

Группа была основана в 1972 году двумя музыкантами: Уолтером Бекером и Дональдом Фагеном. Они были фантастически популярны все 1970-е, развалились в 1981, в 1993 они снова сошлись и с тех пор находятся в постоянных гастролях.

Еще в колледже они были известны своим битническим образом жизни. Один их тогдашний знакомый вспоминает: "Они не выходили из комнаты и не ложились спать; выглядели как призраки - черные водолазки и лица белые как йогурт. Они вообще ничего не делали, только непрестанно курили дешевые сигареты и слушали музыку". Но, в отличие от многих соратников по образу жизни, Бекер и Фаген стали крупным феноменом. Журнал Rolling Stone назвал их как-то "совершенными антигероями музыки 70-х".

Анти-героями, потому что они писали ехидные джаз-роковые песни и были известны своим стремлением к совершенству записи; играть с ними считают за честь лучшие наемные музыканты мира. Вот их-то я и поставлю под конец сегодняшней передачи, потому что - хоть их музыка и не очень близка мне эмоционально - но стремление к совершенству завидная черта, и всем бы ее научиться в себе развивать. Так что спасибо - всем, кто играет и всем кто слушает! Мир всем!

Steely Dan - Aja
