---
layout: post
title: "Еще Новые Песни"
issue: 527
date: 2015-06-21
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/527-Esche Novye Pesni.mp3"
---

Здравствуйте!

Этим летом количество новой музыки зашкаливает, и поэтому сегодня - вторая передача за месяц с новой музыкой. Ну, разве это не прекрасно?

Начнем с нового альбома вдохновенных певцов английского пейзажа, электронного дуэта Grasscut. Альбом называется Каждый Был Птицей.

Grasscut - Radar

Панки Slaves происходят из глубокой провинции, городка Танбридж Уэллс в графстве Кент, и они только что выпустил свой первый альбом с красноречивым названием "Are You Satisfied (Ну что, довольны?)".

Всего-то барабан и гитара, совсем юные, а весело. Это примерно, как панки из Воронежа спели бы "Не горюй, Москва!", так же эти поют - "Не горюй, Лондон".

Slaves - Cheer Up London

Джеймс Тэйлор - любимец Америки. Там его так любят, что об этом как-то и говорить бессмысленно. Он само собой разумеется. Тэйлор играл в группах лет с 15 и приобрел некоторый опыт - как положительный, так и не очень. Когда ему было 19 лет, он приехал в Лондон, записал у приятеля несколько своих песен, и эта запись попала в руки Битлз и так им понравилась, что они решили с ним встретиться. Пол Маккартни вспоминает: "Я услышал этот голос с гитарой, и подумал "да он крут"; он пришел и спел нам и это было "так он на самом деле крут!". Битлз тут же предложили ему выпустить альбом на их только что открытой фирме Apple.

В это время Битлз как раз работали над "Белым Альбомом"; Джеймс был приглашен записываться там же, когда студия была ими не занята, и Пол с Джорджем даже подыграли ему. Он вспоминает: "Битлз дали мне зеленый свет. Это было, как сон: абсолютно невероятно и невозможно хорошо". Потом он стал дико любим и известен; стал именем у всех на устах, потом с годами - как это положено - незаметно исчез из поля зрения, а вот теперь, довольн неожиданно выпустил свой 16 альбом "Before This World". Он записывал его несколько лет.

"Я ушел в отпуск на год, чтобы писать песни, но ничего не получалось; я все время на что-то отвлекался. В конце концов я решил просто спрятаться от всего, пропасть - и дело пошло. Я писал в горах Монтаны, в хижине друга, 15 футов снега снаружи; писал на Род Айленде, летом там полно народа, катающегося на лодках, а зимой никого нет; я я писал и писал и писал, играл одно и то же годами, и искал правильные слова. Я все время пишу одни и те же песни, просто подхожу к ним с разных углов".

И, судя по его десяти платиновым альбомам, людям нравятся эти его песни. Как можно не очароваться песней, которая начинается словами:

"Я недостаточно умен

для той жизни, которую веду"?

James Taylor - Montana

Всю свою жизнь Билл Уайман был басистом Rolling Stones. Потом, видимо, наслушавшись Цоя, захотел перемен. Сказался уставшим, ушел из группы, начал писать книги, открыл в Лондоне ресторан Sticky Fingers, женился на дочке подружки своего сына, основал группу The Rhythm Kings, даже изобрел и запатентовал свою версию металлодетектора, а вот теперь записал первый за 30 с небольшим лет сольный альбом.

Bill Wyman - Stuff

А вот Том Петти, по слову Экклезиаста Проповедника, как ветер - любит возвращаться на круги своя. Помимо того, что всю жизнь играет со своими Heartbreakers; оживил еще и группу Mudcrutch, с которой начинал еще чуть ли не в школе; время от времени запишет сольный альбом, а потом возвращается к знакомым с детства лицам.

И вот недавно Том залез в закрома, и вспомнил, что когда-то записывал с Джеффом Линном великолепный альбом "Wildflowers" и записал столько материала, что даже хотел выпустить двойник; потом, видимо, умные люди отговорили. И в этих самых закромах Том сейчас нашел невыпущенные тогда песни; и решил исправить дело. Вот первое из обнаруженных им сокровищ.

Tom Petty - Somewhere Under Heaven

Было время - в любимой рок-интеллигентами группе King Crimson служил скрипачом один Дэвид Кросс. В 1970-е годы он участвовал в записи трех шедевров того состава Larks Tongues, Starless и Red. И вот теперь Кросс воссоединился с Робертом Фриппом самым странным образом. Он взял гитарные импровизации Фриппа на тему песни Starless и несколько лет работал с ними, создавая из этих мелодий величественный звуковой пейзаж длиной в целый альбом.

При том почтении, которым музыка King Crimson окружена во всем мире, особенно в России, этот альбом вряд ли останется незамеченным.

David Cross/Fripp - Fear Of Starlight

А вот группа Yo La Tengo из Хобокена, Нью Джерси, играет аж с 1984 года. Начались они как дуэт мужа и жены, Айра Каплан и Джорджия Хабли. Настоящая инди-группа, малоизвестная широкой публике, но почитаемая критиками, которые называют Yo La Tengo "одной из самых любимых и ищущих приключений групп в истории музыки".

В 2003 они даже, вероятно, в поисках приключений, записали альбом с Йоко Оно. И вот, только что отпраздновав свое 30-летие, они объединились в полуакустический квартет и пустились играть концерты, и под это дело выпустили новый альбом.

Yo La Tengo - Deeper Into Movies

Новый альбом вышел и у бывшего вожака группы Beach Boys Брайана Уилсона. Брайан заслуженно считается одним из величайших гениев музыки XX века, под его чутким руководством "Ребята с Пляжа", Beach Boys стали единственной группой, которая могла соревноваться с Битлз. Пол Маккартни до сих пор считает альбом "Pet Sounds" одним из самых своих любимых. К сожалению, в конце 1960-х некоторые участники Beach Boys решили, что песни Брайана для них слишком уж хороши, и нужно чего попроще. И этот конфликт продолжался много-много лет.

Не так давно топор войны оказался зарыт, и Beach Boys воссоединились, записали новый альбом песен Брайана и пустились в тур. Но, вместо того, чтобы радоваться жизни, старые коллеги опять что-то не поделили, конфликты вспыхнули с новой силой и планируемый еще один новый альбом не случился. И тогда Брайан опечалился, но из песен, написанных для группы, создал свой собственный альбом, и назвал его "Без Давления Коллег". И произошло чудо - на мой взгляд этот альбом получился совершенно удивительным. Мало, что я могу поставить с утра и прослушать целиком; даже не могу себе такого представить. А вот, отбирая песню для Аэростата, я прослушал альбом пару раз и остался очень доволен. Действительно солнечная музыка. Спасибо, Брайан.

Brian Wilson - The Right Time

Известно, что британцы - большие мастера говорить про погоду. Объясняется это легко. О чем можно поговорить с незнакомым джентльменом, если ты совсем не знаешь - что входит в круг его интересов, а молчать - невежливо? Тут-то синоптика и приходит на помощь. Яна Фрэйзера Килмистера, более известного в миру под именем Лемми, сложно заподозрить в том, что он может говорить про погоду. Бессмертный вожак группы Motorhead, анархист, официально удостоенный статуса "живой секс-легенды", Лемми - само воплощение рок-н-ролла. "На фиг Элвиса и Кита Ричардса, - сказал однажды Дэйв Грол (сам не чуждый славы ударник Nirvana и руководитель Foo Fighters), пообщавшись с Лемми, - именно Лемми - король рок-н-ролла".

И вот прошел слух, что непокоряющиеся времени великие и ужасные Motorhead в августе возвращаются с новым альбомом, где на одной песне даже играет Брайан Мэй из Queen. Что позволяет нам прозреть - "великий и ужасный" Motorhead, как бы "велики и ужасны" они не были - британцы до мозга костей. Ведь именно Брайан Мэй однажды на юбилее Её Величества, стоя на крыше Бэкингэмского дворца, сыграл на гитаре Гимн Англии. А теперь играет вместе с Лемми. И когда читаешь интервью с Лемми, понимаешь - почему: вот достойный человек, чуждый всякого притворства. Настоящий британец.

Вот первый сингл с альбома и называется он вполне британски - почти что песня о погоде, "Гром и Молния".

Motorhead - Thunder & Lightning

А в заключение поставлю вам песню с нового альбома еще одной феноменально популярной американской группы Third Eye Blind или по-русски "Слепой На Третий Глаз". Есть такие группы, имя им легион, который продают невероятное количество альбомов в Америке, а в остальном мире продолжают оставаться никому не известными. Впрочем, музыка у них и правда ладная. Однажды они даже, играя на разогреве перед группой Oasis, сорвали такой аплодисмент, что пришлось выходить на бис (можно представить себе, как вышли из себя братья Галлахер - а может быть, наоборот, порадовались). Вот я и думаю, что самое время поделиться с вами этой музыкой.

Как говорили друиды: "Три вещи, которые Бог не может не совершить: самое полезное, самое необходимое, самое прекрасное для каждой вещи". А поскольку зачастую Бог совершает эти вещи нашими руками, то остается только радоваться, что мы причастны к такому великому делу. Спасибо!

Third Eye Blind - Everything Is Easy
