---
layout: post
title: "Море Чайной Ложкой"
issue: 535
date: 2015-08-16
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/535-More Chajnoj Lozhkoj.mp3"
---

Здравствуйте!

Время от времени я впадаю в остолбенение, понимая, какое огромное количество музыки и музыкантов остается неупомянутыми в Аэростате. Но хотя море едва ли можно вычерпать чайной ложкой, кто сказал, что не нужно пытаться?

Iron&Wine&Ben Bridwell - This Must Be The Place

Это была песня с нового альбома группы Iron & Wine совместно с Беном Бридуэллом, певцом из группы Band Of Horses. Собственно Iron And Wine - это тоже не группа, а один человек, Сэмьюэл Бим. Так что это - дуэт.

Хороший обычай вообще-то - группа из одного человека. Совсем по-карлосо-кастанедовски - стирание личной истории, и все такое. Раз - и ты уже не человек с именем и биографией, а некая группа, и бог-то его знает, что за люди в этой группе, и люди ли вообще, ну и все такое.

А следующая группа называется Things In Herds (Вещи стадами), они следуют другим путем, у них есть имена - его зовут Лаш, а ее - Мисс Пинг. Википедия сообщает, что это английский фолк-дуэт. Иногда к ним, по слухам, присоединяются и другие вполне анонимные музыканты. Хорошо!

С моей точки зрения, покров тайны всегда украшает деятелей искусств; приятно, что этого же мнения придерживаются теперь многие.

Things In Herds - Nothing Is Lost

Известно, что в джазе все измеряется девятками: девять лучших трубачей, девять лучших ударников, девять лучших альбомов - ну и так далее.

Так вот - одним из девяти лучших саксофонистов мира (наряду с Джоном Колтрейном, Чарли Паркером и Лестером Янгом) считается Кэннонболл Эддерли. Вообще-то его настоящее имя - Джулиан Эдвин Эддерли. "Кэннонболом" (вернее, "Каннибалом") его прозвали в детстве за неуемный аппетит.

Всегда-то ему было мало - как в еде, так и в музыке. Вырос - и начал играть с Рэем Чарлзом, когда тот еще работал во Флориде; потом переехал в Нью-Йорк - и был назван "преемником Чарли Паркера". Окончательно его статус сложился, когда он был взят в группу Майлса Дэвиса и сыграл на двух классических альбомах "Milestones" и "Kind Of Blue". С тех пор он считается принадлежащим к высшей аристократии джаза.

Cannonball Adderley - Clouds

Надеюсь, что вы не вменяете мне в вину тот очевидный факт, что мне нравится жонглировать странами и эпохами. Из века джаза предлагаю перенестись в классическую Австрию середины XVIII века. Карл Диттер был сыном военного портного. У отца хватило денег дать сыну отличное музыкальное образование; когда Карлу было 12 лет, его взял к себе в оркестр принц Джозеф из Саксен-Хильбургхаусена. Оттуда он попал в оркестр Императрицы; в 23 года он был его дирижером и подружился с композитором Глюком, чья опера "Орфей и Эвридика" кружила головы всей Европе.

Потом он стал придворным композитором Принца-Епископа Бреслау, и следующие 20 лет были годами его наибольшего расцвета. Одних симфоний Диттер написал более 120, не считая камерной музыки, ораторий, кантат и концертов. За успехи в музыке он был удостоен титула "фон Диттерсдорф". Впрочем, все продолжали по старой памяти называть его просто Диттером.

А когда он не был занят на службе, он любил играть струнные квартеты со своими близкими друзьями: Диттерсдорф играл первую скрипку, Гайдн - вторую, Моцарт играл на альте, а ученик Диттера Иоганн Баптист Ванхал играл на виолончели. Известный оперный тенор ирландец Майкл Келли, имея в виду голос которого Моцарт написал свои величайшие оперы "Дон Джованни" и "Cosi Fan Tutti" вспоминал, что играли они неплохо, но не так, чтобы очень - и тем не менее картина того, как четыре величайших композитора эпохи вместе играют для своего удовольствия, передает очарование классического периода европейской музыки.

Carl Ditters von Dittersdorf - Sinfonia In F, 7

Но это все было давно. А вот если говорить о сегодняшнем дне, то есть очень модная музыка - "Шангаан Электро". Это новая музыка Южной Африки. Внимание! Запомните - Шангаан Электро. Теперь у вас есть полное право удивлять друзей и считаться самым модным человеком на районе. Некоронованным принцем Шангаана считается человек по имени Нозинджо.

При рождении родители назвали его Ричард Мтетва, а родился он в районе Лимпопо в Южной Африке. Как раз там, куда Чуковский не советовал ходить гулять детям. Если вы помните:

И встал Айболит, побежал Айболит,

По полям, по лесам, по лугам он бежит,

И одно только слово твердит Айболит:

Лимпопо, Лимпопо, Лимпопо!

Как известно из классики, Айболит таки добежал до Лимпопо и за десять дней и десять ночей гоголем-моголем вылечил там всех добрых зверей.

После этого понятно, что в провинции Лимпопо жизнь началась просто райская. Но, как учит Будда, ничто в мире не остается неизменным; рано или поздно современные тренды проникли и в район Лимпопо. В частности - дискотеки и мобильные телефоны. А мобильные телефоны, особенно в Африке, имеют свойство ломаться.

Вот Ричард Мтетва и занимался тем, что держал успешную сеть лавок, занимающихся починкой мобильных телефонов - но как-то раз он обратил внимание на толпы, собирающиеся вокруг дискотек, где играют музыку Шангаан, заинтересовался, увлекся и решил взять дело в свои руки. И пошло-поехало.

Nozinja - Xihukwani

Абаджи родился в Ливане живет в Париже, поет на пяти языках (на арабском, греческом, турецком, армянском и французском): ездит по миру, собирает музыкальные инструменты и учится на них играть. Сначала купит инструмент, потом учится играть. Музыка его мечты - это синтез всех музыкальных традиций мира.

Все происходит из семьи. Армянская бабушка Абаджи играла на уде, прабабушка - на цитре, шесть теток - все были музыкантами, сам он слушал Кэта Стивенса и Боба Дилана, а с улицы доносилась турецкая музыка и пение Ум Халтум.

Для юного Абаджи "все было музыкой. Когда мне 10 лет, я погрузился в звуки. Не просто гитара, а именно сами звуки". Его страсть - собирать инструменты; у него их больше 250.

"Я перебрал массу инструментов, до сих их покупаю везде, где нахожу" - смеется он, - и всегда западаю на старые сломанные инструменты. Это как одно разбитое сердце разговаривает с другим. Иногда друзья говорят мне:"Эй, ты же не умеешь на них играть, зачем ты их покупаешь? - я отвечаю, - Покупаю, потому что еще не знаю - как на них играть".

Abaji - Kilmit Hob

Чарлз Айвс - чуть ли не первый американский композитор, ставший известным на весь мир, несмотря на то, что при жизни его музыку исполняли крайне редко; вежливо говоря, его попросту игнорировали. Оказалось - зря. Именно Айвс совместил идеи европейского авангарда с популярной американской музыкой.

Отец его был руководителем уличного оркестра; одним из ярких детских впечатлений юного Чарлза было сидеть в городском саду и слушать оркестр отца, в то время как другие оркестры вокруг играют что-то совсем другое. Видимо, это и породило в нем интерес к "политональной" музыке - то есть когда разные музыканты одновременно играют в разных тональностях. В 14 лет юный Чарлз стал органистом местной церкви и начал писать музыку. "Это такой же кайф, как играть в бейсбол" - признавался он. Но просто композитор в Америке - не профессия; уважаемый человек должен зарабатывать деньги. Айвс занялся страхованием, и был на этом поприще очень успешен. А музыку он сочинял в свободное время. Но однажды (как вспоминает его жена) он спустился из своей студии со слезами на глазах и сказал, что больше не может сочинять. "Все стало звучать не так" - сказал он и более 20 лет, пока был жив - больше ничего не писал. Однако он всеми средствами поддерживал музыку XX века, и (видимо, заработав неплохие деньги на страховании) часто тайком финансировал других композиторов и музыкантов; когда это вскрывалось, он уверял, что это его заставляет делать его жена. Выдающийся музыковед и дирижер Николай Слонимский признался однажды: "Чарлз Айвс финансировал всю мою карьеру". Один из величайших композиторов XIX-XX веков Густав Малер считал Айвса истинным революционером в музыке, а основоположник европейского музыкального авангарда Арнольд Шонберг назвал его "памятником артистической цельности" и написал проникновенные слова: "В стране Америке живет великий человек. Он сочиняет музыку. Он научился сохранять самоуважение и при этом продолжать учиться. Он не считает себя обязанным реагировать на похвалу или ругань. Его зовут Чарлз Айвс".

Charles Ives - Set Of 3 Short Pieces

Однако, вернемся в современность. Краткую историю самой сейчас новомодной группы в мире под названием FFS можно было бы изложить примерно так: Как-то раз шла по улице группа Franz Ferdinand, ранее популярная, а теперь как-то не очень; а навстречу - еще более когда-то популярная группа Sparks, вернее, два странных брата Маэла. "Вы, ребята, группа что надо!" - сказали братья ребятам из "Франца Фердинанда". "А уж вы-то! - вздохнули ребята из Франца Фердинанда; - вот, не поверите, в детстве мы ничего, кроме Sparks не слушали". На том и разошлись. Потом встретились в другой раз, и тоже обменялись комплиментами. И началось; достаточно "Франц Фердинандам" выйти на улицу, как навстречу уже идут Sparks; или Sparks отправятся на вечеринку, а там откуда ни возьмись - "Франц Фердинанды". Стали уж бояться выходить из дома. Но взаимного уважения не потеряли. И вот однажды они встречаются, и тут голос с неба говорит: "Хватит, сколько можно испытывать мое терпение; раз уж все так пошло, запишите-ка вы что-нибудь вместе". Записали - и получилось приятно. А все дело здесь - в радости. Не зря говорится: "мир принадлежит тому, кто ему рад".

FSS - So Desu Ne

Говорят, что Карлос Кастанеда сказал однажды: "Каждый идет своим путем. Если идешь с удовольствием, значит, это твоя дорога. Если тебе плохо - в любой момент можешь сойти с нее, как бы далеко ни зашел. И это будет правильно".

Приятно учиться у умного человека. Вот и мы сегодня - шли своим путем и послушали много хорошей музыки, которую не везде и услышишь. И сходить с нее не было ни малейшего повода. А под конец такой прогулки - что может быть более подходящим, чем хороший рок-н-ролл без единой мысли?

Хотя кто его знает. Иногда кажется - ни единой мысли, а присмотришься - чистый Шопенгауэр. Решайте сами - Dion &The Belmonts со своей классической песней - Runaround Sue. Спасибо!

Dion & The Belmonts - Runaround Sue
