---
layout: post
title: "Новый Джаз Британии"
issue: 510
date: 2015-02-22
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/510-Novyj Dzhaz Britanii.mp3"
---

Здравствуйте!

Еще февраль, а в воздухе уже весна. Вслед автору известной картины хочется воскликнуть: Всюду жизнь! А если всюду жизнь, то значит, даже в Англии может быть джаз. Согласитесь, что само это понятие джаз - не то, что в первую очередь приходит в голову когда слышишь слово Англи, Британия. Ну там король Артур, Стоунхэндж, парламент, друиды, Херродс, черный кэб, Диккенс, королева Виктория, ну Битлз и Стоунз, наконец - но чтобы джаз...

Тем не менее, джаз в Британии есть, вспомнить хотя бы великого слепого пианиста Джорджа Ширинга. Англичане вообще склонны брать разные американские явления и делать из него что-то совершенно свое. И джаз - не исключение. Сегодня я хочу дать вам послушать всякую небывалую музыку, которую можно назвать "современный британский джаз".

Troyka - Arcades

Говоря о современном британском джазе... Фраза так и просится - а вот только, что можно сказать о музыке? Я, честно говоря, всегда чувствую себя идиотом, рассказывая о музыкантах.

"Джек Иванов родился в музыкальной семье, его бабушка голая плясала в Новоорлеанском кордебалете, а дедушка часто выпивал с Бетховеном; в три года он нашел на помойке клавесин работы Ботичелли и начал играть на нем так, что собралась толпа, для разгона которой пришлось вызывать Национальную Гвардию. С тех пор он не знает ни одной ноты и всегда идет своим путем".

Тем не менее, говоря о современном британском джазе, сложно обойти вниманием молодого пианиста Кита Даунса. В отличии от вышеупомянутого Джека Иванова, Кит знает ноты настолько хорошо, что успешно закончил Перселловскую школу и Королевскую Академию Музыки. А вниманием его обойти сложно, потому что с 2005 года Кит является активным участником более чем полутора десятков музыкальных коллективов.

Мы только что слушали его в составе группы Troyka, которую называют "King Crimson для поколения iPod". А на своем сольном альбоме "Свет Старых Звезд" он открывается с совершенно другой стороны.

Kit Downes - Light From Old Stars

Пианист Matthew Bourne родился в городочке Avebury, известном своими мистическими каменными кругами, помотреть на которые любители загадочного приезжают со всего мира. Неизвестно точно, какое именно влияние этот факт оказал на его жизнь, но в 9 лет он начал играть на тромбоне, потом, увидев по ТВ Фрэнка Синатру, бросился к фортепиано и немедленно научился на нем играть сам, а теперь его музыку специалисты называют "будущим звуком джаза".

Matthew Bourne - Montauk Variations 3

Про британско-индийского кларнетиста Аруна Гош пишут: "он был зачат в Калькутте, рожден в Болтоне, вырос в Манчестере и обрел славу в Лондоне; и теперь его музыкальный словарь и видение музыки не имеют никаких аналогов". Ну, критики на то и критики, чтобы писать слова, которые призваны возбудить интерес, а кларнетист, действительно, замечательный.

Arun Ghosh - Aurora

Валторна и джаз - странная пара. Отыскать в полях джаза ростки звуков валторны задача не простая для обычного агримузыколога. Валторна - не джазовый инструмент, и играть на ней джазовые пассажи непросто. Тем не менее, существует трио Джима Раттигана - валторна, пианино и скрипка - и их музыка вполне ладно скроена, на мой взгляд. Слушай бы и слушал.

Jim Rattigan - Jessica

Когда-то давным-давно в гениальном спектакле Славы Полунина "Snowshow" я был совершенно зачарован музыкой бесконечной красоты и печали, звучавшей в одной из сцен. Я кинулся расспрашивать и выяснил, что это запись английского саксофониста Джона Сурмана. Вот с тех пор я начал его слушать.

Джон Сурман начал играть еще в 1960-е годы; "Я самоучка" - говорит он, - "особенно во всем, что касается джаза; всему, что я делаю, я учился на слух, начиная с 14 лет". Он сразу начал играть баритон-саксофоне - редком, тяжелом и сложном инструменте, обладающим, по его меткому слову "всей грацией двухэтажного автобуса в распаханном поле".

"Я увидел в лавке два саксофона альт и баритон, за одну цену и подумал - Вау, этого саксофона вдвое больше; это был старый французский инструмент, полностью восстановленный; я решил попробовать - и все мое тело от звуков завибрировало; это, наверное, было мое первое сексуальное переживание". Вскоре после этого он уже начал играть в местном клубе, где по пятницам звучал традиционный джаз.

Потом он переехал в Лондон и играл сначала на баритон-саксофоне в группе Майка Уэстбрука, и переиграл со всеми, включая легендарного Ронни Скотта и отца британского блюз-рока Алексиса Корнера (под крылом которого выгнездились юные Rolling Stones). Уже тогда к Джону Сурману начали относиться, как к феномену. В 1968 году он был признан лучшим солистом джазового фестиваля в Монтре.

Но сидеть на месте и идти вместе со всеми он никак не хотел. Сначала он основал одну из первых чисто саксофонных групп S.O.S., потом начал играть на бас-кларнете, потом начал исследовать возможности синтезатора и до сих пор ведет активную музыкальную жизнь.

Пишут так: "Музыка Джона Сурмана выходит за все известные границы. Хотя глубокая любовь и отличное знание всей джазовой традиции (особенно раннего Эллингтона) - это важный элемент его музыки, на него в равной степени вляют мелодические качества хоральной музыки и английская народная музыка. Он сам говорит: "Если я начну вспоминать - что меня заворожило и привело в музыку, это было то, что я слушал до всякого джаза".

Для меня его музыка была и остается идеальным примером магии, которая из этого мира никогда никуда не исчезла.

John Surman - Whistman's Wood

На вопрос "Что хорошего вы слышали за последнее время?" мои знакомые часто отвечают с кислым выражением лица: "Да что слушать то, нет ничего хорошего" - имея в виду, что вся хорошая музыка была сыграна и выслушана много лет тому назад, и вокруг теперь пустыня, заполненная хламом продажной и безнадежно бездарной музыки. Конечно, как замечал пророк Натаниил, "на вкус и цвет товарищей нет", но, тем не менее, мне всегда кажется, что это просто у людей пропал в организме гормон, заставлявший их слушать музыку в молодости, и новой интересной и живительной музыки в мире полным полно - нужно просто раскрыть уши и проснуться.

Вот я и ставлю я сегодня эту музыку в надежде, что кто-то проснется и скажет "А действительно, черт возьми, что это мы тут раздремались и покрылись паутиной? А ну-ка, ставьте паруса!". Слава Небесам, что фонтан музыки не оскудевает. Спасибо.

Nigel Price Organ Trio - Hit The Road
