---
layout: post
title: "10 Лет Аэростату"
issue: 523
date: 2015-05-24
excerpt: >
    Сегодня - ровно десять лет с того дня, как программа "Аэростат" впервые появилась на Радио России. Я не раз объявлял, что с сомнением отношусь к любым юбилеям; тем не менее, я всегда не прочь воспользоваться любым юбилеем как поводом для праздника; в данном случае - замечательным поводом еще раз поделиться с вами своими любимыми песнями.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/523-10 Let Aerostatu.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня - ровно десять лет с того дня, как программа "Аэростат" впервые появилась на Радио России. Я не раз объявлял, что с сомнением отношусь к любым юбилеям; тем не менее, я всегда не прочь воспользоваться любым юбилеем как поводом для праздника; в данном случае - замечательным поводом еще раз поделиться с вами своими любимыми песнями.

David Bowie - Move On

В последние пару лет я, не без некоторого опоздания, открыл для себя режим "shuffle". Есть что-то мистически прекрасное в том, как в размеренный и привычный ход песен одна за другой вдруг вторгается случайность, и нарушение привычного порядка песен заставляет их сиять неожиданными новыми цветами.

А чтобы не ограничиваться дискографией любимых коллективов, я составил списки лучших (с моей, конечно, точки зрения) песен за каждую декаду, начиная с 1950-х годов прошлого века. Если кому-то это будет интересно, ссылки на эти списки можно будет найти на моей странице в Facebook и на сайте Аквариума. И вот теперь я сажусь в машину, включаю айфон и радуюсь тому, какие песни чудесным образом приходят ко мне и рассказывают мне про жизнь.

Donovan - Skip-A-Long Sam

Песен бесчисленное количество; и они живые - вернее, они становятся живыми, когда мы их слушаем, когда даем им свою жизненную силу - а они отдают нам нас самих в ясном, сконцентрированном виде. Есть песни, наполненные солнцем; есть песни, которые заряжают энергией; есть песни, в которых, как в колодце, отражается наша печаль и этим излечивает нас; а есть песни, от которых просто перехватывает горло.

Mary Hopkin - Voyage Of The Moon

Много слов сказано по поводу любви. И, по-моему, лучше всего кто-то сказал так - любишь кого-то не за то, как этот человек выглядит, не за его одежду или модную машину - любишь, потому что этот человек поет песню, которую только ты можешь услышать.

Robert Wyatt - Maryan

А еще есть песни, по которым можно сверять компас души. Как это - спросите вы. Не знаю, получится ли у меня объяснить это словами - но есть песни, в которых я различаю спокойный и уверенный свет Истинного мира. Вероятно, у каждого эти песни свои, потому что у каждого человека своя тропа. Этих троп миллиарды; они вьются, пересекаются, идут какое-то время рядом или почти сливаются в одну, но в конечном итоге, все ведут на вершину горы. Просто потому что идти больше некуда. А чтобы мы не заблудились в пути, в душе каждого из нас есть компас. Он действует всегда, и по нему можно сказать - правильно ли мы идем, не сбились ли с пути.

Вот только мы часто настолько увлекаемся своими мыслями и идеями, настолько погружаемся в исполнение придуманных другими ритуалов, что забываем о том, кто мы такие на самом деле и не смотрим на свой компас. Вот тут-то иногда и приходит на помощь музыка.

Tyrannosaurus Rex - Lofty Skies

Моя беда в том, что я что я часто скатываюсь в высокопарность. Вроде хочется сказать что-то важное, а получаются красивости, от которых - если перечитать, самому становится тошно. Благие слова, действительно, частенько попахивают пылью.

У настоящих мастеров по-другому; они говорят с уличным прищуром, не стесняясь, не задумываясь, не стараясь быть правильным или красивым. Все, как есть.

Family - No Mule's Fool

Один из самых уважаемых писателей XX века Майкл Муркок только что выпустил новую книгу. Она называется "Шепчущий Рой" и представляет из себя практически его автобиографию, с одним только важным дополнением: если верить этой книге, в центре Лондона располагается Аббатство Белых Монахов под названием Альсация, куда может попасть не каждый и где происходят разнообразные интересные вещи. Собственно, там и проходит половина повествования.

И одно из объяснений принципов Братства Белых Монахов показалось мне интересным: "Есть Старая Вера, которую некоторые называют Неделимой Верой. Мы не делим друга друга по признакам веры, а считаем ценным наше общее понимание Бога, чтобы лучше исполнять Его волю. Мы не поклоняемся Ему по-старому, исключая других. Только люди, неуверенные в своих верованиях, настаивают на том, что ритуал может быть только один.

Мы никогда не выделяем отдельных пророков и не избираем отдельную религию. Некоторые наши коллеги следуют путем Ислама, другие изучают индийские сутры, или буддизм, Синто или другие великие религии мира. Мы собираемся вместе, чтобы изучать все веры и взять лучшее, что в ним есть. Как только вера становится организованной религией, она превращается в политическую систему. Мы посвятили себя не одной какой-то религии, но духовной сути всех религий, которая на глубочаших уровнях одна у всех".

Jethro Tull - Moths

Приведенный выше текст напомнил мне принципы учения суфиев. Как писал вдохновенный суфийский мастер Хазрат Инайят Хан:

"Куда бы я ни стремился, я везде нахожу Тебя, Господи.

Где бы я ни бродил, я встречаю Тебя.

К чему бы я ни прикасался, я трогаю Твою руку, Возлюбленный.

Кого бы я ни видел, я вижу Тебя в его душе.

Кто бы ни давал мне что-либо, я принимаю дар от Тебя.

Кому бы я что-либо ни давал, я преподношу дар Тебе, Господи.

Кто бы ни приближался ко мне, ко мне приходишь Ты.

Кого бы я ни звал, я всегда зову именно Тебя".

И разве может быть по-другому?

Grateful Dead - Ripple

Спасибо вам за то, что десять лет мы слушаем эту прекрасную музыку, и таким образом вы возвращаете ее мне. Ведь не зря кто-то из великих сказал: "Со мной остается только то, что я отдал". И получается, что вы даровали мне такое количество прекрасной музыки, что я не знаю, как вас отблагодарить. Впрочем, нет, знаю - тем, что мы слушаем ее вместе, мы насыщаем эфир прекрасными гармоническими вибрациями, и дай Бог, чтобы все это сделало нашу жизнь и жизнь людей вокруг нас лучше.

Спасибо за этот царский дар!

Cotton Mather - Heaven's Helping

Радиопередача - это письмо от меня к вам. А какое же письмо без постскриптума?

Beatles - P.S. I Love You
