---
layout: post
title: "Alone In The Universe"
issue: 550
date: 2015-11-29
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/550-Alone in The Universe.mp3"
---

Здравствуйте!

Время от времени во вселенной появляется альбом, который только выйдет, как про него нужно делать передачу. Сегодня - именно такой случай. Вот оно и случилось снова.

Jeff Lynne's ELO - When I Was a Boy

Джефф Линн - один из признанных гениев музыки XX века. Начинал он в чудесной группой Idle Race (которую классический ди-джей Джон Пил считал второй в мире после Битлз), а когда Idle Race разошлись, Линн стал бессменным капитаном "Оркестра Электрического Света", в 1970-е годы - одной из самых популярных групп в мире (27 синглов в десятке лучших и 50 миллионов проданных альбомов).

Джефф Линн - великий мастер студийной записи, кудесник, продюсировавший Джорджа Харрисона, Пола Маккартни, Ринго Стара, Брайяна Уилсона, Тома Петти, Роя Орбисона и самих Beatles. Он же - по их собственному признанию - был архитектором звука "последней супергруппы" Travellin' Wilburys.

И обычно он не торопится. То есть когда он продюсирует чьи-то альбомы, это может произойти быстро; но свои песни он выпускать не спешит. За последний десяток лет где-то в прессе почти каждый год появлялось упоминание, что скоро будет новый альбом. И ничего.

И вот несколько лет назад он выпустил сразу два - переработку лучших песен старого "Оркестра", кропотливо перезаписанных им у себя дома в одиночку - и прекрасный альбом стандартов, спетых в его стиле. И проговорился, что в работе - альбом совсем новых песен. И только все затаили дыхание, как Джефф снова пропал. И несколько лет - ни слуху, ни духу.

И вдруг - новый альбом "Оркестр Электрического Света Джеффа Линна". "Один во Вселенной".

Jeff Lynne's ELO - Love and Rain

В интервью газете "Guardian" Джефф говорит, что собрать снова его классическую группу не составило большого труда. "В ней один я" - напоминает он.

В студии Джефф всегда предпочитал все делать один - сам писал песни, сам играл на всех инструментах, наслаивал собственный голоса. В самом конце первого этапа существования "Оркестра Электрического Света" он приобрел все права на название группы у сторожилов группы Бева Бевана и Ричарда Тэнди. "Я - группа из одного человека, - замечает Джефф, - что великолепно, потому что я могу положа руку на сердце сказать, что в отличных отношениях со всеми в группе".

Jeff Lynne's ELO - Dirty To The Bone

Играть концерты Джефф никогда не любил, его конек - запись. Его дом в Лос Анжелесе весь подключен к пульту. "В каждой комнате у меня по 8 микрофонов, так что я могу записывать где угодно. У меня есть небольшая каморка, куда я могу пойти ночью и работать над идеями. И есть огромный амбар, построенный из изумительной мягкой кедровой древесины - там роскошное отражение звука. Там я записываю рояль". Линн одержим звуком, хотя настаивает, что сейчас он "не так плох, как раньше. Раньше я мог работать по 14 часов подряд; теперь я научился останавливаться". Теперь он работает днем по 3-6 часов, а потом еще вечером разрабатывает идеи, пришедшие днем в голову.

Jeff Lynne's ELO - When The Night Comes

Родился Джефф Линн в индустриальном городе Бёрмингеме, месте довольно мрачном. "Это было жесткое место, потому что все работали на жесткой работе. Грязь, плохая погода, и тяжелый труд. Я ушел из школы в 15 лет и работал до 18. Работал в лавке автозапчастей. Когда я начал играть в группе Nightriders и стал профессионалом, это был счастливейший день в моей жизни. Но на работе я никого не подвел, честно доработал до конца недели".

Jeff Lynne's ELO - The Sun Will Shine On You

Его дедушка и бабушка работали в мюзик-холле, но на жизнь Джеффа это особенно не повлияло. "Я никогда не видел фотографий их на сцене, слышал только рассказы бабушки - а она наверняка преувеличивала. А мой отец с ними не ладил, так что все это было очень далеко от меня. Отец был дорожным рабочим, вставал на работу каждый день в 6 утра, пока в 65 лет не ушел на пенсию. Он никак не был связан с шоу-бизнесом, но у него было самое невероятное знание классической музыки. Для человека, всю жизнь занимавшегося ручным трудом, это было невероятно. Он мог по нескольким нотам точно назвать любую симфонию или классическое произведение. Он (как и я) не знал нотной записи, но мог подобрать любую мелодию одним пальцем на пианино. Он был неудавшимся музыкантом. Он-то показал мне - что такое музыка. И я сказал себе: "Ага, теперь я знаю, чем хочу заниматься".

Jeff Lynne's ELO - Ain't It a Drag

Музыка Джеффа Линна всегда отличалась от репертуара большинства его современников своей торжественной и основательной мелодичностью. "Поначалу я делал то же, чем все занимались в 1970-х пятнадцатиминутные гитарные соло и все такое. Я просто пытался найти свое место. Но однажды отец мне сказал: "В этом твоя беда: у тебя ни хрена нет мелодий". Я подумал: "Ах так? Я тебе покажу мелодии" - и написал альбом "Эльдорадо", где было полно оркестровой музыки". Именно с "Эльдорадо" началась слава Electric Light Orchestra. А что отец? "У нас в семье не принято было распространяться о чем-либо. Мать мне за всю жизнь не сказала про мою музыку ни слова. Но я помню один комментарий отца: послушав "Эльдорадо" он сказал:"Вот это дело". Это был один из самых больших комплиментов, услышанных мною в жизни".

Jeff Lynne's ELO - All My Life

Даже на пике славы Electric Light Orchestra Джефф не любил играть концерты. "Я играл ради рекламы альбомов; ради того, чтобы их услышало как можно больше народа. Потому что я вкладывал всего себя в запись, и мне не хотелось, чтобы альбомы прошли незамеченными. Конечно, я люблю рев толпы, у нас бывали феерически удачные концерты. Но для меня нет ничего лучше студии. Оканчиваешь запись, слушаешь и думаешь: "Ай да Джефф, ай да сукин сын!". Важнее этого ничего нет".

Jeff Lynne's ELO - I'm Leaving You

Однако, недавно новособранный концертный состав ELO выступил в Гайд-Парке, и публика приняла их на ура. "Поначалу я был серьезно напуган - я не делал ничего подобного 25 или 30 лет. Честно говоря, мне было не по себе. Но когда мы начали, и я увидел как они сходят с ума - такого я никогда не чувствовал, даже в прежние года. И они знали слова моих песен лучше меня!

Поэтому мы решили все-таки пуститься в тур. Может быть, время пришло".

Jeff Lynne's ELO - One Step at a Time

"Одиночество - кормилица энтузиазма" - сказал однажды британский деятель-острослов Айзек Д'Израэли. Так что, может быть, неспроста новый альбом Джеффа называется "Один во Вселенной".

Jeff Lynne's ELO - Alone In The Universe

Как писал Пелевин: "Человек по своей природе является процессом. Этот процесс и есть непрерывное изгнание из рая". Это один из возможных взглядов на существование человека.

А вот с музыкой Джеффа Линна все точно наоборот. Музыка его как будто напоминает о том, что никто никого из рая не изгонял, а человек сам, по своей воле, пустился в самостоятельное странствие; решил сыграть в игру "Бога нет", прекрасно зная, что если Бог везде, то и Рай везде. И поэтому неоткуда и некого изгонять. Все зависит только от того - что нас научили видеть вокруг.

Jeff Lynne's ELO - Fault Line

Я рассказывал вам однажды, как мы сидели ночью с приятелем и слушали Джеффа Линна. И мы тогда были поражены тем, что не сразу заметно повседневному сознанию - какая огромная непридуманная земная сила есть в этой музыке. Но помимо этого в этой музыке есть еще одно - бессловесное признание святости и божественности жизни на земле. Именно поэтому из всех альбомов, нововышедших в последнее время в мире, я сегодня ставлю вам именно этот - он может быть старомодным по звуку, несовременным по приемам звукозаписи и несовершенным по словам песен - но я не слышу равных ему по напоминанию нам о сияющей и бесконечной сути нашей жизни. Спасибо!

Jeff Lynne's ELO - Blue
