---
layout: post
title: "Новые Песни Сентября"
issue: 538
date: 2015-09-06
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/538-Novye Pesni Sentjabrja.mp3"
---

Здравствуйте!

Мудрые люди говорят, что каждый из нас видит мир в соответствии со степенью своего совершенства. То есть - если по Толкину - то, что для высокого эльфа светлый прекрасный лес, с которым можно работать и делать еще лучше, для орка - грязный и угрожающий хаос, полный бесов и врагов.

Должен признаться как на духу, что - исходя из этого описания - я весьма далек от совершенства: слушая новую появляющуюся в мире музыку, я далеко не всегда начинаю ей упоенно подпевать. Большей частью, наоборот - печалюсь ее банальности и продолжаю искать дальше. Но что-то мне время от времени все-таки нравится - и этим делюсь с вами.

Вот, например, выходит новый альбом молодых шотландских хулиганов Fratellis, к которым я неравнодушен. Альбом называется "Eyes Wide Tongue Tied".

Fratellis - Dogtown

Однажды в 1993 году в одном окраинном лондонском доме культуры устроили бесплатные курсы по обучению неимущих азиатских детишек музыкальной технологии. Благородное начинание принесло хорошие плоды. Вскоре двое из преподавателей - таблист Доктор Дас и известный диджей Джон Пандит сгруппировались с 15-летним бенгальским рэппером Мастером Ди, и на свет появилась группа Asian Dub Foundation.

Музыка у них была боевая, и вскоре к ним начали присоединяться другие беспокойные души, в частности гитарист Чандра Савале, известный тем, что настраивал все струны своей гитары на один тон, как на ситаре, включал фузз и играл на гитаре ножом. Ни на что не похожий звук группы критики описывали как "комбинация джангл-рагги, индо-даба и традиционных звуков, насэмплированных из коллекции родительских пластинок и под этот аккомпанемент - резкие социальные тексты".

Дела их быстро пошли в гору. Дэвид Боуи, Шинейд О'Коннор и другие держащие нос по ветру мастера современной культуры пели им хвалу и записывались с ними.

Прошло 22 года, а своих позиций Asian Dub Foundation не сдают и по сей день. Только что вышел их новый альбом "More Signal, More Noise".

Asian Dub Foundation - Signal And Noise

Имя Ричарда Хоули не то, чтобы было сильно у нас известно; а вот в Англии его сильно уважают. Лучшая иллюстрация этого: когда самый модный на теперешний момент в мире художник, мастер граффити Бэнкси (лица, которого не знает никто) снял пару лет назад запутанный (то ли документальный, то ли нет) фильм "Выход Через Сувенирную Лавку", последней, а значит основной, песней в нем была песня Ричарда Хоули "Сегодня Ночью Улицы Наши". Этот факт уже гарантирует Ричарду место в современной культуре.

Так вот, Ричард Хоули выпускает свой новый шестой альбом. Когда-то у Джона Леннона была песня "Strawberry Field Forever", названная по имени детского приюта в пригороде Ливерпуля; в продолжение традиции альбом Ричарда Хоули называется "Hollow Meadows" в честь психбольницы в его родном Шеффилде.

Richard Hawley - Which Way

На прошлой неделе я упомянул выходящий на днях - первый за 23 года - сольный альбом Кита Ричардса "Crosseyed Heart". За 52 года работы в Stones это только третий его альбом. Но это не значит, что Кит проводит свои дни в праздности. Несмотря на свою репутацию "самого элегантно потраченного человека в шоу-бизнесе", на самом деле в жизни он - пример фантастической рабочей дисциплины. Новый его альбом - уже привычная нам смесь рок-н-ролла, кантри и блюза и - куда от этого деться - легкого рэгге; сам Кит играет на 9 инструментах, включая Вурлитцер-орган и электрическую ситару; помогают ему его всегдашние коллеги ударник Стив Джордан и гитарист Уэдди Уоддейл, которые когда-то играли в его коллективе X-Pensive Winos.

Но дадим слово самому мистеру Ричардсу: "Я занимаюсь музыкой сам по себе только, когда Stones на каникулах. Вот и сейчас то же. Я начал этот альбом пару лет назад, во время очередной паузы. Встретил где-то Стива Джордана, а он говорит "У меня тут за углом студия с отличной комнатой" и я подумал, что уже несколько лет ничего не записывал. Стив говорит: "А как вы cо Stones записывали такие песни как "Jumping Jack Flash" и "Street Fighting Man"?, я говорю: "Мы были в студии вдвоем с Чарли, с ударником". Он говорит: "Кроме нас тут сейчас никого нет, почему бы не попробовать?". Ну и попробовали.

Я получал физическое удовольствие, записывая этот альбом. Ничто не может сравниться с ощущением, когда приходишь в студию, не имея никакого представления о том, с чем ты из нее выйдешь".

Журнал Mojo пишет: "Это лучший и самый искренний из его набегов за пределы Стоунз, этот альбом - пиратская радиопередача; признание того, что ничто не вечно, от человека, который отказывается тихо уходить на дно".

Keith Richards - Trouble

Лорд Дансени говорил: "Вещи дороги нам не из какой-то своей изначально присущей им ценности, но из-за их способности пробуждать в нас энтузиазм".

Хороший пример этого - электропоп-трио из Глазго Chvrches. Они продали полмиллиона экземпляров своего первого альбома, и вот сейчас записали второй альбом. А я слушаю и понимаю - мне до лампочки, что критики называют голос певицы Лорен Мэйбёри "алмазным скальпелем", а музыку их описывают как "сочетание музыки 80-х с темным краем современной технологии"; я слышу то же, что захватывало меня много лет назад, когда человечество только-только научилось записывать музыку на компьютерах, без единого живого музыкального инструмента, и пело только о самых ясных и простых вещах. А самая простая и ясная вещь - заявить во всеуслышание "я влюблен". Это я и слышу, когда слышу Chvrches. И это продолжает пробуждать во мне энтузиазм.

Chvrches - Leave A Trace

Есть такой сонный лондонский пригород - Даптфорд. Вот группу Squeeze называли "Битлз из Даптфорда". Когда-то в далеком 1974 15-летний житель этого дремучего царства Гленн Тилбрук увидел в окошке кондитерского магазина объявление "Требуется гитарист в группу; стиль - Kinks, Лу Рид, Гленн Миллер". И его девушка сказала ему: "Обязательно позвони". Объявление повесил Крис Диффорд, только что закончивший школу. "Я играл в школьной группе, и мне понравилось, как это пахнет. Поэтому я стащил 50 пенсов у мамы из кошелька и заплатил за объявление в витрине. Вот эти 50 пенсов и привели меня туда, где я сейчас".

Тилбрук привел в группу своего приятеля, пианиста Джулса Холланда. Джулс вспоминает: "Мы начали играть по пабам, и обнаружили, что у нас есть способность заставлять людей танцевать - или плакать - или подпевать. Мы заметили, что владеем такой силой - и подсознательно поняли, что этим мы и будем заниматься в жизни".

Так и случилось. В 1970-80е годы Squeeze стали одним из самых любимых народом коллективов новой волны, играли живо, пели красиво, и слова все о своем, понятном. Прошло время. Они сходились, расходились и сходились вновь.

Из волосатого байкера Джулз Холланд превратился одну из самых уважаемых фигур британского шоу-бизнеса, известный телеведущий и пианистом, который играл с Джорджем Харрисоном, Эриком Клэптоном, Боно, Стингом и Дэвидом Гилмором; а Криса Диффорда и Гленна Тилбрука называют наследниками с Ленноном и Маккартни.

И хотя они и замечают (не без иронии): "Сложно соревноваться со своим собственным прошлым", тем не менее, взялись за гуж, снова собрали много раз разбегавшийся коллектив и записали первый альбом нового материала за 17 лет.

Squeeze - Happy Days

Группа Low из Миннесоты - это супружеская пара Алан Спархоук и Мими Паркер и приходящие басисты. Критики пишут, что музыка их "полна темноты", и в ней можно различить "тени апокалипсиса". Неудивительно. Когда-то Алан в нервном расстройстве считал себя "антихристом" и сетовал на свою "привычку портить все, что получается красивым". На самом деле, это просто добавляло их песням сердечной муки.

Но давно замечено, что люди любят, когда песни рвут душу. Роберт Плант неоднократно признавался в своей любви к музыке Low, и не ограничился словами, а спел их песню "The Silver Rider" на своем альбоме "А Band Of Joy"; а когда твои песни поет Роберт Плант, нельзя не признать, что жизнь в чём-то удалась.

Свой новый одиннадцатый альбом "Единицы и Шестерки" - Спархоук называет "организованной попыткой создать случайность и хаос". "Как контролировать процесс, чтобы он вышел из-под твоего контроля? Предыдущие альбомы были попыткой выключить мое эго и просто дать песням делать свое дело, но теперь я больше не могу этого выносить. Мы хотели раздвинуть границы того, что мы можем.

Трудно быть мужем и женой в рок-н-ролле, но нужно пытаться. Любовь все равно побеждает".

Low - What Part Of Me

В каноне Джеймса Бонда есть такой фильм - "You Only Live Twice (Живешь только Дважды)". Это название очень подходит к истории группы New Order. Когда-то изначальный состав собрался в мрачно-индустриальном Манчестере. Они назвались Joy Division и стали главным монументом пост-панка после песни "Love Will Tear Us Apart".

И в этот наивысший момент их славы певец Иэн Кёртис свёл счеты с жизнью. Как говорит основной композитор группы Бернард Самнер: "Нам в голову не приходило, что он поет все эти мрачные слова про себя; мы думали, что это он пишет про какого-нибудь знакомого. Не забывайте, до эпилепсии и всех этих лекарств, Иэн был веселым, на-все-наплевать парнем, певшим эти тяжелые слова. Нам, наверное, нужно было как-то обратить внимание, но это бы ничего не изменило. Мы иногда пытались его развеселить, но это, конечно, не получалось".

Иена не стало. Тут бы, конечно, разойтись, и всю жизнь мрачно гордиться прошлым, но не на тех напали; группа переглянулась, взяла имя New Order ("Новый Порядок") и снова кинулась в бой.

И победила. Теперь они уж 35 лет как - национальное сокровище Британии, много раз сходились и расходились, а вот теперь сошлись опять (правда, без изначального басиста Питера Хука) и записали первый новый альбом за 14 лет - "Music Complete".

New Order - Restless

Боже мой, передача уже кончается, а новых песен и новых групп, достойных быть заслушанными в Аэростате, остается еще полным-полным. Вот что, сегодня мы уже ничего не успеваем, придется - если будет на воля Божья - продолжить слушать новинки на следующей неделе.

На том и порешим, а сегодня под завязку я поставлю вам новую песню, только что выпущенную человеком по имени Black, когда-то прославившегося обошедшей весь мир меланхолической и прекрасной песней "Wonderful Life". Сейчас он выпустил новый альбом и вот, как он чувствует себя сейчас. А Вам - спасибо!

Black - Good Liar
