---
layout: post
title: "Новое у Друзей в Петербурге"
issue: 530
date: 2015-07-12
excerpt: >
    Лето. В Петербурге еще даже не закончились белые ночи. Самое время, на мой взгляд, подумать о том, что происходит в музыке наших друзей и коллег в Петербурге.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/530-Novoe u Druzej v Peterburge.mp3"
---

Здравствуйте!

Лето. В Петербурге еще даже не закончились белые ночи. Самое время, на мой взгляд, подумать о том, что происходит в музыке наших друзей и коллег в Петербурге.

Manfredini - Concerto Grosso F, Presto

Конечно, музыка мало известного народу, но тем не менее великого Манфредини не имеет такого уж прямого отношения к Петербургу, как хотелось бы - но, по-моему, она отлично описывает волшебную атмосферу петербургского лета.

Но, если перейти к музыке, несколько более современной нам (хотя хорошая музыка находится вне времени и всегда современна), то сын Майка, Женя Науменко, выпускает альбом "Песни Простого Человека", на котором разные люди и группы перерабатывают песни его отца - и обратился ко мне с предложением поучаствовать в этом благородном деле. А у меня много лет была идея записать песню Майка "Растафара" - тем более, что я имел самое непосредственное отношение к ее изначальной версии.

Дело было так: Майк записывал свой второй альбом "LV"; запись происходила в студии Театрального института. В то время там работал один наш общий знакомый по имени Игорь Панкер, который самоотверженно предложил записать альбом у него. Естественно, такая роскошь, как запись настоящих барабанов, была тогда нам совершенно недоступна, поэтому вместо барабанов использовался советский ударный агрегат, под который Майк играл и пел, а я подпевал и играл на гармошке и (судя по всему) еще и на гитаре. Там мы и записали песню "Растафара".

Зоопарк - Растафара (Натти Дреда)

И вот я подумал, что по прошествии всего этого времени весёлой данью Майку было бы взять и переписать эту песню с "Аквариумом" и лучшими музыкантами Англии. Что и было сделано.

Аквариум - Растафара

Тем временем, музыканты, в разные времена игравшие в Аквариуме, тоже не теряют время даром. Великолепный Алексей Павлович Зубарев не так давно получил премию "Золотой Глобус" за свою музыку к фильму "Географ Глобус Пропил".

Алексей Зубарев - Главная Тема

А Игорь Тимофеев, так долго зарывавший свой талант саксофониста, играя на гитаре и других инструментах в "Аквариуме", вырыл его и применяет сразу в нескольких организованных музыкальных группировках. Вот его композиция "Курс Санты".

Игорь Тимофеев - Курс Санты

А наш пианист/органист/компьютерный мастер Борис Рубекин, наконец, решил применить свой уникальный мелодический дар и начал записывать собственную музыку. Получается это у него изрядно - от флейтовых мотивов, вполне достойных быть причисленными к классическому ирландскому канону, до мелодийи произведений, которые как будто происходят напрямую из золотого века русской композиторской школы. Ну вот, судите сами - может быть я пристрастен, но по-моему это, на самом деле, очень хорошо. Называется произведение романтически - "Катенькин Вальс" и посвящена его жене. Если вы меня спросите, то я скажу, что немногим женам так везет.

Рубекин - Катенькин Вальс

Но главная музыкальное событие этого года в кругу Аквариума - это работа над новым альбомом песен на стихи Джорджа. А было все так. На гранитной набережной Невы у Академии Художеств, прямо под одним из сфинксов в апреле этого года появилась надпись иероглифами; днем ее было плохо видно, но ночью она светилась так сильно, что ее можно было прочитать с проплывавших мимо катеров (если бы на них катались древние египтяне). Она продержалась две ночи, после чего была уничтожена бдительным представителем МЧС из соображений "как бы чего не было". Но несколько любопытных скопировали и расшифровали ее.

Вкратце надпись сообщала о том, что осенью 2015 года в городе на Неве должно появиться новое произведение искусства, содержащее в себе ключи к Новой Гиперборее. По начертанию некоторых иероглифов можно было догадаться, что речь идет о новом альбоме виртуального сообщества "Террариум". Шутить с мистикой - дело последнее, и работа пошла, и вскоре начали вырисовываться контуры будущего альбома.

Поначалу казалось, что он будет называться "Усь Мусь поет о тайнах Бытия", но после того, как в записи приняли участие Леня Федоров из Аукциона, Женя Ай-яй-яй из Текилы и Зорге, Саша Васильев из Сплина, Максим Леонидов и Вячеслав Бутусов, стало понятно, что такое легкомысленное название не до конца соответствует содержанию.

Работа над альбомом продолжается, но пока это происходит, один из треков (совершенно в стиле Джеймса Бонда) просочился в столицу Великобритании, и вызвал там большой переполох. По инициативе MI6 было созвано специальное заседание Парламента, жители одного из северных пригородов Лондона устроили нечто вроде локального мятежа, а в универмаге "Хэрродс" упали цены на купальники из норки; тем временем анархист и in-house продюсер моднейшей фирмы электронной музыки Ninja Tunes Пол Кендалл сделал ремикс еще не готовой песни, который в настоящую минуту производит фурор в главных танцевальных клубах Ибицы, Улан-Батора и Верхней Пыжмы.

Террариум - Сибирская Песня

Кстати, в этом альбоме песен на стихи Джорджа принимают участие еще и, пожалуй, самые известные "новоджазовые" музыканты Петербурга, наши старые знакомые Вячеслав Гайворонский и Володя Волков. По этому поводу не могу не заметить, что у того же Лени Федорова и Володи Волкова вместе с композитором Владимиром Мартыновым и ансамблем Opus Posth Натальи Гринденко не так давно вышел потрясающей силы альбом "Элегия".

Я его слушаю и чувствую примерно то же, что чувствовал, когда при мне Цой или Башлачев пели свои новые песни - как же нам повезло жить в одно время с первостатейными мастерами.

Федоров-Волков - Муза

А вот еще один Федоров, только Евгений, когда-то известный в определенных кругах под именем "Ай-яй-яй". Он был басистом "Объекта Насмешек", потом возглавил легендарную "Текилуджаззз", теперь занимается музыкой в "Зорге" и "Оптимистик Оркестра". И тоже мастер высшего класса.

Зорге - Валентин

И это еще далеко не все. Конечно, в одну передачу всего не вместишь. А сколько еще групп, совсем мне неизвестных?

Тем не менее, под конец передачи я поставлю вам еще одну песню все того-же Майка. Бесхитростная простота его песен делает их мало подверженными старению. Они как "Cozi Fan Tutti" или "Verklarte Nacht", принцип неопределенности Гейзенберга или полотна Брейгеля-младшего - экономно и просто говорят нам о непостижимом, и поэтому навеки обрели свое место в сокровищнице мировой культуры. И за это спасибо!

Зоопарк - Лето
