---
layout: post
title: "Канадская Музыка"
issue: 526
date: 2015-06-14
excerpt: >
    Совсем недавно мы снова с наслаждением обнаружили себя в Канаде; с наслаждением, говорю я, потому что издавна ловлю себя на самых теплых чувствах к этой стране; климатом и всем она похожа на Россию, искренняя, теплая, приветливая. И, естественно, меня там спрашивают "Ну, и что Вам нравится из нашей канадской музыки?". Я начинаю считать, и вдруг выясняется, что многие из горячо любимых моих авторов родом из Канады. И вот я и подумал - а не сделать ли Аэростат, целиком просвященный канадской музыке, и посмотреть - что нам скажет эта музыка?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/526-Kanadskaja Muzyka.mp3"
---

Здравствуйте!

Совсем недавно мы снова с наслаждением обнаружили себя в Канаде; с наслаждением, говорю я, потому что издавна ловлю себя на самых теплых чувствах к этой стране; климатом и всем она похожа на Россию, искренняя, теплая, приветливая. И, естественно, меня там спрашивают "Ну, и что Вам нравится из нашей канадской музыки?". Я начинаю считать, и вдруг выясняется, что многие из горячо любимых моих авторов родом из Канады. И вот я и подумал - а не сделать ли Аэростат, целиком просвященный канадской музыке, и посмотреть - что нам скажет эта музыка?

Начнем с "национального сокровища Канады" - легенды фолка-рока Гордона Лайтфута. Считается, что песни Лайтфута во многом определило эстетику музыки 1960-х; его песни поют все - от Элвиса и Джонни Кэша до Санди Дэнни и Харри Белафонте. Лучше всех, как всегда, сказал о нем Боб Дилан: "Когда я слышу песню Гордона, мне хочется, чтобы она никогда не кончалась".

Gordon Lightfoot - If You Could Read

Канаду по умолчанию обычно считают такой серенькой неприметной сестренкой Соединенных Штатов Америки; что говорит только о том, к каким ошибкам приводит невежество. На самом деле, Канада - не только больше Соединенных Штатов, она - вторая по величине страна в мире; одна из самых обеспеченных, страна с удивительным подходом к жизни.

Все началось с того, что туда много тысяч лет назад пришли индейцы, потом приплыли викинги, потом в XV веке ее "открыл" бодрый мореплаватель Уильям Кэбот, потом ее периодически объявляли колонией то Франции, то Англии (поэтому в стране и английский, и французский - родные языки), в конце концов, в 1931 году она обрела независимость.

Но вернемся к музыке. Если Гордон Лайтфут - самый известный канадский певец, то самой известной канадской группой почти полвека считалась группа Guess Who. И все благодаря одной песне; песня называлась "American Woman" с типично митьковским припевом "Американская женщина, отойди, прочь иди!" Слова эти, судя по всему, попали в самую точку.

Guess Who - American Woman

А нежелание Канады находиться одной упряжкой с США имеет давнюю историю. Америка, когда-то замышлявшаяся выходцами из Европы как Новый Мир Справедливости, всю свою историю пыталась эту справедливость повсеместно внедрять, причем обычно с применением тяжелых технических средств.

Канада же изначально шла другим путем. Своеобразность канадцев в том, что они большую часть времени пытаются, по возможности, решить конфликты мирно. Даже отношения с индейцами в Канаде были лучше, чем в Америке, и с Британией канадцы не особо заморачивались ссориться; поэтому и франкофоны с англофонами не воюют; и во время вьетнамской войны вся прогрессивная моложежь Америки бежала в Канаду, спасясь от призыва в армию; и вообще Канада на одном из лучших мест в мире по соблюдению гражданских прав.

А если вернуться к музыке: Guess Who и Гордон Лайтфут - самые известные канадцы-канадцы. Но есть человек, который родился в Канаде, но давно принадлежит всему миру; национальное сокровище не одной страны, а всего человечества. Великая дочь Канады Джони Митчелл.

Joni Mitchell - Court And Spark

Перечисляя национальные черты канадцев, сами они в один голос отмечают несколько главных: Канадцы не любят пафоса. Если в Америке принято махать флагами, то для большинства канадцев такая демонстративность пахнет дурным вкусом. И дело не в том, что в них недостает любви к родине - они просто считают, что не нужно выставлять ее напоказ. И они никогда не стануть путать родную культуру и историю со своим правительством; первое они любят, второму не доверяют. Как поет другой всемирно известный гений канадского происхождения - Леонард Коэн:

Все в курсе, что война кончена;

Все знают, что хорошие ребята проиграли;

Все знают, что в дне корабля дыра,

Все знают, что капитан лжет;

Все в курсе, что исход предрешен,

Бедные беднеют, богатые богатеют,

Так все и идет -

Все в курсе.

Очень по-канадски.

Leonard Cohen - Everybody Knows

Другое типичное свойство канадцев - вежливость. Есть даже шутка - как сделать так, чтобы двадцать пьяных канадцев вылезли из бассейна? Сказать им: Простите, вы не могли бы вылезти из бассейна? Как говорят сами канадцы, этой же вежливостью объясняется то, что все считают канадским либерализмом. Канадцы поразительно терпимо относятся ко всем щекотливым вопросом современности, но происходит это не потому, что они поддерживают вседозволенность, а потому что считают эти вопросы личным делом каждого, а в личные дела лезть невежливо. ">

Этой же вежливостью объясняется официальная канадская политика мирного сосуществования разных культур, то есть "мультикультурализма". Пусть каждый живет, как хочет, считают там; если люди не нарушают законов страны, то чем они занимаются в свое свободное время - это их дело, и соваться в это неприлично.

А вот еще один всемирно признанный канадский гений Нил Янг.

Neil Young - Old Man

Говоря о чертах канадского народа, нельзя не отметить очень специальное отношение канадцев к соседям с юга - Соединенным Штатам. Все канадцы, так или иначе, реагируют на соседей. Некоторые (которые поправее) считают, что Канада была бы лучше, если бы она была больше похоже на США, некоторые (которые полевее) уверены, что Америка постепенно захватывает Канаду, и нужно быть начеку. Писатель Хью МакЛеннан пару поколений тому назад довольно определенно сформулировал отношения этих двух стран. "Канада, - писал он, - находится со Штатами в тех же отношениях, что Шотландия с Англией. Мы - тоже малонаселенная земля к северу, мы тоже любим считать, что морально превосходим наших соседей, но, если нам нужно добиться успеха, мы немедленно собираем вещи и едем на юг".

Что правда, то правда: среди американских звезд полно уроженцев Канады. Вот, например, любимцы байкеров группа Steppenwolf (окрещенная так в честь романа Германа Гессе "Степной Волк"), добилась успеха в Америке, а появилась на свет именно в Канаде.

Steppenwolf - Who Needs Ya

А еще канадцы любят ворчать. Ворчать себе под нос по поводу чего угодно. Если совсем не о чем ворчать, сойдет и погода, но обычно в качестве темы ворчания избирается общая несостоятельность Вселенной, особенно несостоятельность власти и отдельных ее представителей. Есть более чем столетней давности анекдот, появившийся еще во время Бурской войны, но не потерявший своей актуальности до сих пор.

Мимо контрольного поста идут солдаты; все части из разных стран; у каждой часовой спрашивает пароль и пропускает. Подходит часть, часовой спрашивает, но вместо пароля кто-то из солдат говорит другому: "В этой армии типичный бардак", а другой выкрикивает: "А ты кто такой, чтобы спрашивать?". Часовой: "А, канадцы. Проходите".

Хорошим примером такого отношения психологи считают песни самого известного музыкального импорта Канады за последние 20 лет, группы Nickelback. Вроде бы жаловаться ему особо не на что, но послушайте как он ворчит, профессионально и с блеском.

Nickelback - Rockstar

Но Канада знаменита не только популярными героями - есть там и свое музыкальное подполье. Для меня самым великим представителем музыкального подполья является музыкальный террорист, электронщик Аарон Фанк, выступающий под массой разных псевдонимов, в числе которых Venetian Snares.

Venetian Snares - Ever Apparent All Being

Как гласит популярная песня:

"Ты типичный канадец,

Ты сама воплощенная скромность".

Indie герои Канады Barenaked Ladies хоть и не добились большого успеха в остальном мире, уже 25 лет успешно собирают стадионы в родной Канаде и вполне этим довольны.

И в этом, на мой взгляд, отражается главная черта Канады - не обращая внимания на понты, люди с полным достоинством занимаются своим делом и получают от этого удовольствие. Мне кажется, это - повод для размышлений. И вообще, что-то есть такое в Канаде, что радует мое сердце. И музыка, которую мы слушали сегодня, очень хорошо это передает. Спасибо!

Barenaked Ladies - If I Had A 1000000$
