---
layout: post
title: "Новая музыка"
issue: 504
date: 2015-01-11
excerpt: >
    Чтобы войти в курс дела и проникнуться духом сегодняшнего дня, предлагаю в бодром рабочем темпе пробежаться по новой музыке, вышедшей за последние недели.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/504-Novaja Muzyka.mp3"
---

Здравствуйте!

Чтобы войти в курс дела и проникнуться духом сегодняшнего дня, предлагаю в бодром рабочем темпе пробежаться по новой музыке, вышедшей за последние недели.

А начнем мы с бодрой молодой, но уже слушанной нами когда-то британской группы The Junipers, то есть "Можжевельники". Песня не простая, а дань восхищения певцу легкого жанра Гилберту О'Салливену. Как и положено в британской традиции, все не так просто, как кажется, и живительная доза самоиронии изрядно украшает звукоряд. Дети Джина не подвели.

Junipers – Oh Gilbert

Знающие люди говорят, что Настоящее происходит без фанфар. Вот и сейчас, без всякой шумихи вышел альбом "Ghost (Призрак)" подлинной звезды британской народной музыки Кэйт Расби. Голос ее продолжает очаровывать и щемить сердце.

Kate Rusby – The Youthful Boy

Далее. Вопреки всякой логике и здравому смыслу вышел новый альбом "Я Вижу Тебя" образцовых безумцев группы Gong.

Группа была образована, когда члену основателю Кентерберийских вундеркиндов Soft Machine, другу Уильяма Барроуза и Роберта Грэйвса австралийскому битнику Дэвиду Аллену после гастролей было отказано во вьездной британской визе. Он остался во Франции и вместе с профессором Сорбонны Гилли Смитом основал группу Gong. Потом в пещере на Майорке они нашли саксофониста Дидье Мальэрба – и понеслось.

Вот были времена. Прошло 47 лет, а безумие по имени Гонг продолжается, и видно, что в нем есть изрядный завидный метод.

Gong – When God Shakes Hands With Devil

Кстати о гонгах. Иногда выйдет что-нибудь, а ты этого давно ждешь, и когда, наконец, отрываешь это в интернете, то воспринимаешь, как личную победу. Вот такая у меня история с сыном Боба Марли Дамианом, по прозвищу "Младший гонг".

И со Скрыллексом то он записывается, и с Миком Джаггером поет, а корневая ямайская почвенность, явно доставшаяся ему в наследство от отца, не перестает давать о себе знать. Да здравствует Дамиан.

Damian Marley – Is It Worth It

В феврале выходит новый альбом новых уважаемых представителей современной музыки – орегонской группы "Декабристы". Не просто из мифического Орегона, а прямо из его столицы, города Портленда происходят они; того самого Портленда, "Города Роз", про который пели "когда воротимся мы в Портлэнд, нас примет родина в обьятья, а значит в Портлэнд воротиться нам не придется никогда".

Альбом называется философски – "Какой ужасный мир, какой прекрасный мир". Недаром девиз города Портлэнда (в мягком переводе): "Сделаем все, чтобы Портлэнд продолжал оставаться странным".

Decemberists – The Wrong Year

Еще одна новость – семейный альбом клана Томпсонов, тех самых Томпсонов, которые великий Ричард Томпсон, его бывшая жена Линда, их дети и внуки

Thompson Family – One Life At A Time

Еще из новостей – вышел новый сингл у пасторальных британских авангардистов группы Grasscut. Напомню, что предыдущий их альбом был посвящен определенному маленькому району Англии и до такой степени привязан к пейзажу, что в тайниках на местности любителей Grasscut и географии ждали заботливо упакованные коллекционные ремиксы альбома.

Судя по названию сингла, участники дуэта не потеряли своего антикварно-ислледовательского настроя; сингл называется "Католическая Архитектура".

Grasscut – Catholic Architecture

Нашелся и новый альбом чудесно легкого гронингенского электронщика Раймера Эйзинга, известного миру под псевдонимом Kettel. Это музыка к фильму "Ибб и Обб". Поскольку Kettel – один из немногих мастеров электронного жанра, от которого у меня делается светло на душе, то с радостью вам ставлю песню из этого саундтрека.

Kettel – Fincity

И напоследок – новая песня Пола Маккартни, записанная им для видеоигры "Destiny". Она называется "Надежда На Будущее". Спасибо!

Paul McCartney – Hope For The Future
