---
layout: post
title: "Ритуал"
issue: 519
date: 2015-04-26
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/519-Ritual.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня я хочу поговорить о том, что меня крайне занимает в последнее время - о роли ритуала в нашей жизни.

Pugwash - Answers On A Postcard

Источник всех знаний современного мира Википедия сообщает: "Ритуал (от латинского слова ritus, "торжественная церемония") - совокупность обрядов , сопровождающих религиозный акт, или установленный порядок совершения чего-либо. Согласно определению социального антрополога Мэри Дуглас , ритуалы "служат для выражения веры или приверженности определенным символическим системам"

Помимо антропологического значения понятие "ритуал" имеет общее биологическое: стереотипная форма поведения живых существ при различных стандартных коммуникациях".

Другими словами, ритуал - это когда мы ведем себя не как естественно, а как положено; что, правда, часто нас выручает, в тех случаях, когда непонятно - как вести себя естественно.

Eminem - Kill You

Я вам прочитал то, что написано в русской энциклопедии. Кстати, разница между википедиями на разных языках еще без сомнения ждет своих исследователей. Если же заглянуть в Википедию на английском языке, картина (при том, что речь идет об одном и том же) оказывается немного интереснее.

"Ритуал, - как написано там, - это последовательность действий, использующих жесты, слова и объекты, происходящая в специальном месте и исполняемая в соответствии с правилами. Ритуалы могут быть предписаны традициями общества. Их характеризует формализм, неизменность, сакральный символизм.

Ритуалы разного рода - это черта практически любой человеческой культуры. Они включают в себя не только религиозные ритуалы, но также обычаи посвящения, обряды очищения и воздаяния, клятвы верности, инаугурации, свадьбы и похороны, школьные правила, встречи клубов, спортивные события, массовые праздники, вплоть до покупки рождественских подарков. Даже пожать руку и поздороваться - это тоже ритуал".

Elliot Smith - Morning After

Более всего из древних культур ритуалу уделяли внимание жители Китая. Поднебесная Империя вообще издавна был страной ритуала. Так ее и воспринимали иностранцы, и именно таковой ее считают сами китайцы. Небесный покровитель Китая мудрец Конфуций уделял правильному пониманию ритуала. основное внимание.

Понятие ритуала стало центральным в китайской жизни. Ритуал, согласно Конфуцию, устанавливал связь между миром ныне живущих и миром ушедших, миром предков, духов и великих мудрецов. Нарушить ритуал означало прервать связь, прервать сообщение между мирами и, тем самым, нарушить равновесие Вселенной. Посредством ритуала устанавливается баланс духовных энергий мира, гармония.

Поэтому не случайно тот, кто сумел до конца воплотить ритуал, мог из "маленького человека" превратиться в "благородного мужа".

Нужно отметить, что не все китайцы соглашались с Конфуцием; даосы вроде Лао Цзы и Цжуан Цзы иногда смеялись над тем, что Конфуций придавал ритуалу такого значение. Они считали, что ритуал подменяет собой естественность.

Emerson Lake & Palmer - C'est La Vie

Древние китайцы подчинили свою жизнь ритуалам задолго до рождества Христова (и не только подчинили, но к 200-му году до нашей эры ухитрились забыть как форму, так и суть старинных ритуалов, и с тех пор все пытаются их восстанавить). Но жизнь - идет, и с тех пор ритуалы в нашей жизни становятся все более и более разнообразными.

Это очень заметно на примере рок-концертов. Когда я в 1990-м году впервые попал на концерте Rolling Stones на стадионе Уэмбли, меня поразил ритуальный характер всего действия; как будто люди пришли не слушать музыку, а вести себя специальным образом: пить пиво, подпевать, раскачиваться, махать руками, покупать специальные футболки. Нельзя не вспомнить - "ритуал характеризуется символичностью действий, утратой их утилитарного значения. Также ритуалу присуща строго установленная форма и демонстративность".

Утрата утилитарного значения концерта - слушание музыки - было налицо. Главным действием на концерте был ритуальный оттяг толпы, а Стоунз просто создавали музыкальный фон, положенный для этого действия.

Rolling Stones - Love Is Strong

Но если бы дело ограничивалось ритуалами массовых культурных мероприятий, было бы не о чем говорить.

К сожалению, говорить есть о чем: если присмотреться, можно с интересом открыть, что большая часть нашей жизни представляет из себя разного типа ритуалы, участием в которых мы измеряем успешность или вообще правильность своей жизни. Ритуалы правильного мужского или женского времяпровождения, ритуалы пития, ритуалы бани, ритуалы армии, партий, церкви. Я встречал людей, истово исполнявших ритуалы православной церкви, но, к сожалению, никак не наполнявшихся от этого христианской любовью; видел людей, исполнявших ритуалы успеха, которые спокойнее и счастливее от этого не становились, а только еще больше напрягались, боясь, что делают что-то не так. Ни в том, ни в другом случае жизнь людей лучше не становилась.

Вдобавок, все эти ритуалы придуманы не нами, имеют к нам мало отношения, и мы участвуем в них, только чтобы спрятаться от самого существенного вопроса - а зачем я живу, и что мне, на самом деле, нужно в этой жизни?

Red Hot Chili Peppers - Snow (Hey Oh)

Если всмотреться, то в нашей повседневной жизни очень мало нашего; именно ритуалы заполняют нашу жизнь с утра до ночи; мы очень мало, что делаем потому что, будучи "здесь и сейчас", чувствуем, что будет правильно, если мы поступим именно так.

Обычно, к нашим услугам всегда есть подходящий к случаю ритуал, существовавший задолго до нас, не имеющий лично к нам ни малейшего отношения, но блестяще заполняющий пропасть, открывающуюся, когда мы спрашиваем себя "кто я такой, и что я хочу в этой жизни?".

И вместо того, чтобы попытаться ответить на этот вопрос, мы с воплем восторга хватаемся за ритуал, позволяющий нам не задаваться страшными вопросами. А выполняя действия, предписанные ритуалом, мы довольны; ставим себя галочки за сделанное и знаем - галочка стоит, значит жизнь удалась. И мало, кто осмеливается спросить - а кому стало лучше оттого, что я исполнил ритуальные действия?

Бывает даже, что вдобавок к ритуалам, в необходимости которых нас уверило общество, мы придумываем свои собственные; так, например, я много лет читаю по утрам новости, хотя абсолютно ясно понимаю, что прочитанное мной, по большей части, так искажено политической необходимостью, что превратилось в ложь. И чтобы их не читать, мне приходится проявлять волю и внимательно следить за собой, чтобы пальцы сами по себе не нажали на кнопку "Новости". Другими словами, я понимаю, что я делаю что-то автоматически, в моих действиях отсутствует осознанность, а значит, я не живу в этот момент. А жалко!

Roger McGuinn - King Of The Hill

А что говорят по этому поводу мудрые люди? "Коллективная болезнь человечества - люди так поглощены тем, что происходит, так зачарованы миром меняющихся форм, так загипнотизированы событиями своей жизни, что забывают суть: то, что вне формы, вне содержания, вне мысли. Они так увлеклись временем, что забыли вечность, которая есть их дом, их суть, их предназначение".

Это, без сомнения красиво сказано, скажете вы, но как это реально применить на практике?

Telemann - Concerto In G: Allegro

А вот тут позвольте мне отклониться от темы. У Александра Галича были замечательные строки:

Не бойтесь тюрьмы, не бойтесь сумы,

Не бойтесь мора и глада;

Бойтесь единственно только того,

Кто скажет - я знаю, как надо.

Говорить "как надо" - привилегия только одного человека в мире - учителя. Но при современном подходе к образованию как-то забылась одна важная вещь: раньше, когда учитель принимал кого-то в ученики, он брал на себя полную ответственность не только за духовный или профессиональный рост этого человека, но и за всю его жизнь; и если у ученика что-то не получалось, это была катастрофа, в первую очередь, для его учителя. Поэтому раньше учителя крайне тщательно выбирали своих учеников. Теперь все в спешке стало как-то не до этого. А жалко.

У меня в жизни все вышло по-другому. Люди часто спрашивают у меня - кто ваш Учитель? А я учился у многих людей и всем им бесконечно благодарен; но "Одного Учителя", который отвечал бы за меня, никогда не было. Всему, что во мне есть хорошего, меня научила музыка, и это не просто красивые слова; музыка на самом деле раскрыла мое сердце, помогла мне заметить голод души по истине и велела самому учиться искать ответы и пути.

Той монетой, которой было дано мне, отдаю и я. Поэтому сегодня я не стану давать вам ответы (даже если бы я их знал); мое дело - дать вам заметить некоторые несообразия в нашей жизни, а уж что мы захотим сделать по их поводу - дело каждого из нас.

Так что если вам захочется исследовать, как много места в вашей жизни уделено ритуалами - Бог вам в помощь. Вы может узнать очень интересные вещи о себе и о мире, который нас окружает. И может даже - сможете изменить жизнь к лучшему. Спасибо.

Bhajans - Shirdi Sai
