---
layout: post
title: "3 = 8"
issue: 549
date: 2015-11-22
excerpt: >
    Сегодня передача особенная. Только что в мире появился единственный в своем роде альбом; не то, что бы совсем неожиданно - его появление много веков предсказывали проповедники и ясновидцы, святые и волхвы, деловитые магистры масонских лож и занятые айенгаровской йогой сибирские домохозяйки. О нем написано в "Воробьиной Книге" и "Руководстве по эксплуатации прибора КД-БЖУ 45", о нем говорят бомжи Айовы и непуганые и причудливые саддху Старого Катманду, его обсуждают в притонах Сан-Франциско и в прениях Нижней Палаты парламента Внутренней Монголии. Альбом "Террариума и Его Друзей " "3 = 8".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/549-3=8.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня передача особенная. Только что в мире появился единственный в своем роде альбом; не то, что бы совсем неожиданно - его появление много веков предсказывали проповедники и ясновидцы, святые и волхвы, деловитые магистры масонских лож и занятые айенгаровской йогой сибирские домохозяйки. О нем написано в "Воробьиной Книге" и "Руководстве по эксплуатации прибора КД-БЖУ 45", о нем говорят бомжи Айовы и непуганые и причудливые саддху Старого Катманду, его обсуждают в притонах Сан-Франциско и в прениях Нижней Палаты парламента Внутренней Монголии. Альбом "Террариума и Его Друзей " "3 = 8".

Террариум - Сибирская Песня

Сложно представить, что кто-то еще не слышал о "Террариуме"; но если и есть в мире такой человек, то я обязан рассказать. "Террариум" - это группа монахов-музыкантов из анонимного мистического братства Св. Винифреды, исполняющих песни на слова легендарного русского поэта абсурда Джорджа Гуницкого. Группа эта не имеет определенного места жительства и перемещается по свету, преследуя единственную цель - приближение духовного сегодня.

Террариум - Сомнамбула Ночи

Как это "приближение сегодня"? - спросите вы. Зачем приближать то, что и так есть? Есть-то есть, но все ли мы осознаем это - спрашивают мудрецы. И отвечают - нет, почти никто не замечает, что живет здесь и сейчас. Все живут в воображении, в воображаемом вчера и завтра. Чтобы помочь человечеству, и существует братство Святой Винифреды.

Террариум - Обратная Песня Харона

Первый альбом "Террариума" "Пятиугольный Грех" появился в 2000 году. Прошло 15 лет. И мир снова погряз в "воображаемом ненастоящем". По особым знакам, известным только посвященным в мистические полудоктрины Агафона Истопника, Святого Дастбина и преподобного Иоанна Армавирского, дежурному братства Святой Винифреды стало ясно, что пора готовить новое послание человечеству. И монахи принялись за работу.

Террариум - Лэди, Гуру и Билл

Многие спросят - почему же для посланий человечеству используются именно стихи Джорджа?

Можно, конечно, сказать словами пророка: "дух ходит, где он хочет, и закрытых дверей для него нет"; или можно вспомнить изыскания тибетологов, объясняющих действенность некоторых мантр с точки зрения чередования звуков в словах. Но в этом ли дело? Так повелось. Стихи Джорджа уникальны, и другого такого поэта нет.

Да и чисто по-человечески - среди библиотечной пыли классики и сомнительных трущоб современного искусства, что может сравниться с простыми и берущими прямо за пазы души всем понятными словами его стихов?

Террариум - Душа Не Ведает

Как и случае с "Пятиугольным Грехом", в работе над новым альбомом братство не полагалось только на свои силы; к делу оказались привлечены многие известные мастера современной эстрады. Естественно, делалось это не напрямую; дисциплина ордена Святой Винифреды исключает возможность какого-либо прямого контакта во избежание психологического давления. Если человек готов, достаточно ввести его в курс дела, и к выводам он приходит сам. Так случилось и на сей раз.

Некоторым ощущение того, что стоит написать песню на слова Джорджа приходило во сне, некоторые неожиданно осознавали, что должны это сделать, во время прогулки в парке с детьми.

Один из участников (имя которого я, по вполне понятным причинам, не могу назвать) признался мне, что однажды просто сидел вечером один у телевизора, и вдруг диктор популярного телешоу вдруг прекратил нести свою обычную чушь (при этом время на телеэкране словно бы замерло), подошел в телекамере, внимательно посмотрел на моего друга, назвал его по имени и объяснил необходимость участвовать в записи - и даже продиктовал стихотворение, на которое нужно было написать песню. И дело пошло.

Террариум - Не Прикасаясь к Тишине

Работа над альбомом шла в течении почти года. Началось все с того, что нам в студию пришла депеша от Братства Святой Винифреды - сообщение о том, что нужно достать из архивов и доделать две песни, лежавшие без дела со времен записи "Пятиугольного Греха". Мы с Борей Рубекиным были, мягко говоря, удивлены, потому что совершенно забыли, что они существуют. Но делать нечего, Борис долго копался на дне сундуков и, наконец, отыскал неоконченные записи "Кондуктора" и "Бэби Убийцы".

Террариум - Бэби Убийца

От работы над восстановлением и доработкой этих песен мы получили такое удовольствие, что захотелось продолжать. И тут нам начали нести песни люди, получившие призывы.

Несравненный Игорь Тимофеев принес "Сомнамбулу" и прямо в студии написал "Сибирскую Песню"; Леня Федоров написал "Душа Не Ведает Судьбы", Максим Леонидов пришел и записал с нами "Гуру, Лэди и Билл", Сплин прислал психоделический бриколяж "Лето Любовь и Ракета", известный на весь мир классический композитор Антон Батагов откликнулся произведением "Скажи Мне"; Женя Федоров (известный ранее в определенных кругах игрой в "Текиледжаззз", "Зорге" и "Оптимистик Оркестра") принес нам удивительную "Не прикаясь к Тишине". А Юра Шевчук прислал по Интернету неожиданно лирическую "Это Было".

Террариум - Это Было

Альбом "Три Равно Восьми" получился совершенно неожиданным для его авторов. Мы-то думали, что выйдет что-то вроде второго "Пятиугольного Греха" - а тут, по словам одного искусствоведа " развернулось широкое полотно, отражающее весь современный мир и даже - судя по всему - что-то, чего сейчас еще не видно. Даже название 3=8 из детской шалости стало дерзким философским заявлением.

Посудите сами: если вспомнить, что значат числа три и восемь в мировых религиях и философских системах: три мира, три ипостаси Творения, три слона, на которых держится Вселенная - и восемь направлений Розы Мира, восемь стрел хаоса, восьмеричный путь буддизма, 8 врат исламского рая - тут, действительно, есть над чем подумать".

Да, оказалось, что все не так просто, как казалось на первый взгляд. Впрочем, разве не так всегда происходит в мире, в котором все отражается во всем?

Террариум - Гарфункель

А напоследок я скажу, что альбом "3 = 8" был последним альбомом, над которым мы работали вместе с Борей Рубекиным, и я единственный из всех знаю доподлинно, какой радостью была для него эта работа. А все деньги, собранные альбомом, пойдут на продолжение лечения Джорджа, и дай Бог ему здоровья. Спасибо всем, кто принимал участие в творении и записи этой музыки, спасибо всем, кто помогал нам с этим альбомом, спасибо всем, кто слушал его и будет когда-либо слушать. Спасибо. Благослови вас Господь!

Террариум - Кондуктор
