---
layout: post
title: "Друиды"
issue: 533
date: 2015-08-02
excerpt: >
    Уж более десяти лет четыре раза в год мы играем по специальным праздникам кельтскую и британскую музыку. Во что же верили авторы этой музыки? Каковы были их представления о мире? И кто их учил культуре и жизни?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/533-Druidy.mp3"
---

Здравствуйте!

Уж более десяти лет четыре раза в год мы играем по специальным праздникам кельтскую и британскую музыку. Во что же верили авторы этой музыки? Каковы были их представления о мире? И кто их учил культуре и жизни?

История сообщает нам, что в краях, где создавалась эта музыка, жили народы, духовным руководителями которых были друиды, а искусство и историю хранили барды. В Словаре Брокгауза и Эфрона сказано так: "Друиды - это жрецы древних кельтов. Они считались прорицателями, были судьями в спорах, занимались врачеванием, изучали течение небесных светил, деление времени, владели искусством письма". А давайте сегодня посмотрим - так это или нет?

Derek Bell - Untitled Air/ Colonel O'Hara

Итак: друиды. Главное, что нам известно про них - это то, что на самом деле нам про них ничего наверняка не известно. Все, что мы про них знаем, мы знаем со слов их врагов - римских легионеров и христианских проповедников; понятно, что и тем, и другим было на руку описывать друидов в как можно более черном свете.

Учитывая тот факт, что друиды - хотя и знали письменность, но принципиально никогда ничего важного не записывали - их собственных отчетов не существует. То же с археологическими находками: историк Роналд Хаттон пишет, что за всю историю "не был обнаружен ни один артефакт, ни одно изображение, которое наверняка было бы связано с древними друидами". Тем не менее, мы можем попытаться что-то восстановить.

Chieftains - Ag Taisteal Na Blarnan

Первыми о друидах писали греческие историки, которые считали своим долгом со слов путешественников или торговых людей оставить отчеты обо всем на свете. Плиний пишет, что друиды были учеными, врачами и волшебниками. Страбон добавляет: "Друиды, помимо науки природы, изучают еще и моральную философию. Их считают справедливейшими из людей, поэтому в древние времена они были судьями в вопросах войны".

Друиды пользовались таким уважением, что если они вставали между двумя армиями, то могли остановить сражение. Во время военных действий друиды или барды обоих сторон находились на возвышении, откуда могли обозревать бой, и остановить его, если происходило что-то недостойное. Но и это не все. В ранних ирландских книгах написано: "Ни один человек не может говорить пока не скажет король, но и сам король не может говорить пока не скажет друид".

Alan Kelly Gang - Birdmaker

Чем же они заслужили такое уважение? чем они занимались? чему учили? Все сходятся, что основой учения друидов было понимание о неуничтожимости человеческой души. Судя по всему, они считали, что после смерти душа не исчезает, а переселяется в другое тело, живущее в других мирах. Это вполне соответствует представлениям индуистов и буддистов о "чистых землях", куда после смерти могут на время попасть люди праведной жизни.

Еще друиды утверждали божественность Бытия и взаимосвязь всего живого; утверждали и поддерживали равновесие и справедливость. Христианский философ Ориген (185-255), преемник Климента Александрийского, писал: "друиды учили, что Бог - один". Судя по сохранившимся описаниям, они не были жрецами какой-то одной религии, но скорее были людьми, изучавшими законы природы и делавшими практические выводы из этих законов.

А выводы, которые они делали, позволяли им совершать многое, что мы теперь делать разучились. Они лечили, предсказывали будущее, могли при необходимости узнать то, чего никто не знает; могли зачаровывать людей (то есть воздействовать на их психику), влиять на природные феномены и временно изменять физические законы. Масштабы их памяти и знаний по теперешним меркам даже сложно себе представить.

Напомню, что это все - с чужих слов. Сами о себе друиды ничего не писали. Если у них и были книги, то их никому не показывали. Обучение друида могло занимать до 20 лет и полагались они только на память. Для повседневной жизни они пользовались греческим алфавитом или другими системами письма, а для разговоров друг с другом у них секретный язык Berrla na bfiled.

Юлий Цезарь свидетельствует: "Они считают недопустимым, чтобы сказанное ими записывалось. Я думаю, что они поступают так по двум причинам: не хотят, чтобы их мудрость становилась всеобщим достоянием и не хотят, чтобы ученики друидов перестали полагаться на свою память и стали надеяться на буквы".

John Surman - Dark Reflections

Из-за отсутствия письменных свидетельств самих друидов, неизвестно даже, когда и откуда они взялись. Плиний в своей "Естественной Истории" пишет, что друиды поначалу появились в Британии и потом уже их учение распространилось по миру. Судя про старинным ирландским текстам, сами друиды объясняли, что их традиция очень древняя - при этом они явно имели в виду не двести-триста, а две-три тысячи лет. Что подтверждает и наука. Археологические соответствия обрядам и традициям, которые принято связывать с друидами, обнаруживаются с третьего-второго тысячелетия до нашей эры. Примерно тогда же был построен Стоунхендж.

Есть предположение, что народы, духовную аристократию которых составляли друиды, жили на территории современных Британских островов и северо-запада Европы задолго до появления кельтов. Кельты появились в этих краях много позже; Гекат Милетский и Геродот Халикарнасский писали, что есть такой народ - кельты, что они пришли на запад Европы в середине I тысячелетия до н.э. с востока и захватили обширные территории: Галлию и Богемию, Англию и Ирландию, Северную Италию и Средний Дунай. Археологи подтверждают это.

Но это не суть важно. Важно то, что в дохристианскую эпоху Британия считалась университетом всей Европы: люди сьезжались туда за знаниями; а знания эти в своей памяти хранили именно друиды и потом барды. Когда же друиды в Британии были искоренены, подавляемые ритуалы и устная передача знаний переместились в дикие края - в Ирландию, Корнуолл и Уэльс и продолжали там существовать еще несколько веков.

Robin Williamson - Flowers Of The Forrest

Отличительной чертой друидов было то, что они занимались священнодействием не в специально построенных для этого зданиях, а в особых рощах. Впрочем, священные рощи были важной чертой не только мифологических ландшафтов Северной Европы - они были известны и в Древней Греции, на Ближнем Востоке, в Индии, Японии и Восточной Африке. Что вполне логично - если мы знаем, что мир пронизан Божественными энергиями, то славить их и работать с ними нужно, не запираясь от них в специальный домик, а наоборот - в самой их гуще - в лесу.

Обучением друиды занимались в специальных пещерах (не забывайте, что для тренировки памяти иногда бывает нужна полная темнота, в которой невозможно что-то записать или подсмотреть в шпаргалку). Колледжи друидов и бардов в дохристианские времена были известны по всей Британии. Закончив обучение, друид мог жить в специально сделанном доме; когда же друиды исчезли, эти конические сооружения часто занимали христианские отшельники.

Chieftains - Green Grow The Rushes

Когда класс друидов после долгих преследований пришел в упадок, их коллеги - прорицатели и барды - продолжали пользоваться уважением у народа, тем более, что они, хоть и не друиды, тоже много чего умели. Уже во вполне исторические средние века бардов официально нанимали, чтобы славить правителей и применять сатиру против их врагов. Их боялись; сатира могла причинить физический вред или даже убить.

Gay Mckeown - Bean Dubh A'ghleanna

Исходя из сходства идей, законов, поэзии, многие историки считают, что друиды - прямые наследники традиции индийских браминов. Об этом писал еще Дио Хризостом в книге "Орации". Это не так уж удивительно, принимая во внимание, что индийская цивилизация опережала в своем развитии все существующее человечество на несколько тысяч лет. А поскольку к индоевропейцам относится большая часть современного человечества (достаточно вспомнить понятие "индо-европейских языков"), то понятно, что практически все древние видели мир примерно одинаково.

Это косвенно подтверждает христианский теолог Климент Александрийский, говоря по поводу связи между друидами и человеком, стоявшим у истоков всей европейской философии - Пифагором: "Пифагор учился у галатов и браминов. Таким образом, философия, наука весьма полезная, процветала в древности среди варваров, излучая свой свет народам, и только позже она пришла к эллинам. Первыми философами были пророки египтян и халдеи ассирийцев, друиды галатов-кельтов, маги персов и семанеи бактрийцев".

Если это так, то становятся понятна коренная философия друидов: при разных именах местных богов, во всем древнем мире мудрые знали о Едином Творце, энергия Которого пронизывает весь мир. Когда же древние цивилизации Востока начали приходить в упадок, друиды на краю Ойкумены продолжали хранить это знание. Поэтому историк Нора Чэдвик пишет, что друиды были "самым просвещенным и цивилизующим духовным влиянием в доисторической Европе".

David Munrow - Crumhorn: Padouana

Однако, пришло время, и доисторическая Европа начала становиться исторической. Друиды (как духовная элита старого мира) стали сильно мешать новым порядкам: сначала римлянам, потом христианам. В 60 году н.э. римские войска захватили главный оплот британских друидов - остров Мона, ныне Энглси. Защитники острова были убиты, а святилища друидов и их священные рощи - уничтожены.

Когда же в Британии появились христианские миссионеры, они начали бороться с друидами по своему. Ричи пишет: "Ранние миссионеры в Ирландии искали старое священство, которое занимало бы политическую позицию в обществе, чтобы представители новой религии могли сместить их и занять их место - но найти такового не смогли ". Поэтому не имеющие политической ценности друиды были сначала обьявлены вне закона, а потом и вовсе исчезли.

Однако, не все так просто. Историк Джеймс Бонвик в книге "Ирландские Друиды" пишет, что многие друиды, понимая, что мир изменился, вместе со своими последователями просто перешли в новую веру; он приводит известный факт, что - как часто делается для удобства внедрения в массы новой религии - многие древние божества превратились в христианских святых, а старые священные праздники стали христианскими, даже сохраняя старые названия. Он цитирует монашеские хроники (заметьте, написанные заклятыми врагами друидов): "Когда люди Эрина услышали учение Св. Патрика, они склонились перед ним. Тогда собрались все ученые друиды Эрина и каждый показал свое умение перед святым, и то, что не противоречило Священному писанию и совести верующих, то Святым Патриком и всеми собравшимися старейшинами было внесено в сборник законов".

Время шло. Летописи сообщают, что к VII веку во Уэльсе не осталось друидов (хотя родственные друидам барды и провидцы оставались официальными до XIII века). В Ирландии в VII веке друиды упоминаются, как вполне действующие, а барды почти официально существовали до XVII века. Но постепенно все они оказались вне закона и перестали упоминаться. Старый мир кончился.

Alain Genty - Kan Bale

Вот такая история. Можно, конечно, подпереть щеку рукой и с печалью думать об исчезнувшем мире волшебства и красоты, мире друидов, бардов, эльфов и всяких других. Можно - но стоит ли?

Конечно, вроде бы учение друидов исчезло - но если вдуматься, оно вошло в плоть и кровь современного мира. Ведь многие друиды продолжали жить и практиковать, когда, по всем расчетам, их уже давно не могло быть. Пути Господни неисповедимы. Человеческая мудрость не может исчезнуть; в худшем случае - скроется на время. И самым незаметным, но верным образом мудрость бардов и друидов остается в музыке: той самой, которая попадает в сердце, минуя сознание, и которая по сути не поменялась с тех пор, как друиды в священных рощах открывали секреты мироздания и поддерживали равновесие Вселенной. Так что слушайте - и вам откроется. Спасибо!

Lumier - Wind That Shakes The Barley
