---
layout: post
title: "Песни 8 марта"
issue: 512
date: 2015-03-08
excerpt: >
    Здравствуйте!
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/512-Pesni 8 Marta.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня 8 марта. Не будем тратить слов попусту. Сегодня - стихи.

Beatles - Words Of Love

Любимая, чтобы мои обозначить желанья

В небесах своих слов рот свой зажги, как звезду

Твои поцелуи в живой ночи

Борозды меня обвивающих рук

Победное пламя во мраке

Виденья мои

Светлы непрерывны

А если нет тебя со мной

Мне снится, что я сплю, и что мне это снится.

Aквариум - День В Доме Дождя

Сравню ли с летним днем твои черты?

Но ты милей, умеренней и краше.

Ломает буря майские цветы,

И так недолговечно лето наше!

То нам слепит глаза небесный глаз,

То светлый лик скрывает непогода.

Ласкает, нежит и терзает нас

Своей случайной прихотью природа.

А у тебя не убывает день,

Не увядает солнечное лето.

И смертная тебя не скроет тень -

Ты будешь вечно жить в строках поэта.

Среди живых ты будешь до тех пор,

Доколе дышит грудь и видит взор.

Don McLean - And I Love You So

Земля вся синяя, как апельсин

Отныне заблужденье невозможно

слова не лгут

Они не позволяют больше петь

Лишь понимать друг друга в поцелуях

Безумцы и объятия любви

Она ее с моими слитые уста

Все тайны, все улыбки

снисходительность одежд

Прикрывших наготу.

Цветут, как травы, осы

Заря себе на шею надевает

Ожерелье окон

Под крыльями упрятана листва

Все солнечные радости твои отныне

Все солнце на земле

На всех дорогах красоты твоей.

Paul McCartney - Distractions

Соперница, а я к тебе приду

Когда-нибудь, такою ночью лунной,

Когда лягушки воют на пруду

И женщины от жалости безумны.

И, умиляясь на биенье век

И на ревнивые твои ресницы,

Скажу тебе, что я - не человек,

А только сон, который только снится.

И я скажу: - Утешь меня, утешь,

Мне кто-то в сердце забивает гвозди!

И я скажу тебе, что ветер - свеж,

Что горячи - над головою - звезды...

Robert Palmer - Spellbound

Любящее и любимое, твое родное лицо,

И тебе, не имеющей имени, тебе, кого люди не знают,

Море молвит: "Ты выше меня", небо молвит:

"Ты выше меня",

Звезды ловят тебя, тучи ищут тебя,

И кровь самых лучших мгновений,

Кровь немыслимой щедрости,

Поднимает тебя на радужных крыльях своих.

Я воспеваю великую радость тебя воспевать,

Великую радость тобой обладать или не обладать

тобою,

Радость пою, с которой тебя ожидаю, чистоту,

с которой тебя узнаю,

Ты отменяешь забвенье, надежду, незнанье,

Отменяешь отсутствие и рождаешь меня на свет,

Я пою, чтобы петь, я люблю тебя, чтобы петь

Тайну, в которой любовь меня создает

и себя выпускает на волю.

Charles Aznavour - Isabelle

Я живу с твоей карточкой, с той, что хохочет,

У которой суставы в запястьях хрустят,

Той, что пальцы ломает и бросить не хочет,

У которой гостят и гостят и грустят.

Что от треска колод, от бравады ракочи,

От стекляшек в гостиной, от стекла и гостей

По пианино в огне пробежится и вскочит -

От розеток, костяшек, и роз, и костей.

Чтоб прическу ослабив и чайный и шалый,

Зачаженный бутон заколов за кушак,

Провальсировать к славе, шутя, полушалок

Закусивши, как муку, и еле дыша.

Чтобы, комкая корку рукой, мандарина

Холодящие дольки глотать, торопясь

В опоясанный люстрой, позади, за гардиной,

Зал, испариной вальса запахший опять.

Roy Orbison - Pretty One

Даже когда мы спим, мы охраняем друг друга

Охраняем нашу любовь спелых плодов тяжелей

Даже без смеха и слез длится она века

День за днем и долгую ночь, когда нас уж не будет.

Lambchop - Is A Woman

Не должны ни живым, ни мертвым,

Разве только небесному своду:

Это нами Господь целует,

Это нами - пьет воду.

Нам не видно - что будет и было,

Ни провидеть, ни оглянуться:

Лишь в кромешном сумраке плоти

Светит то, чего не коснуться,

Светит так, что из букв - слово;

И море поет волнами:

Спасибо тебе, Господи,

Спасибо за то, что нами.

Robert Palmer - Between Us

Берег нетвердой рукой

Бросал под дождем

Трап туманов

И ты появлялась нагая

Словно трепетный мрамор

Окрашенный ясным утром

Сокровище под охраной огромных зверей

У которых под крыльями пряталось солнце

Для тебя

Мы зверей этих знали, но не видели никогда

А за стенами наших ночей

За горизонтами поцелуев

Заразительный хохот гиен

Глодал одряхлевшие кости

Тех, кто жил для себя одного

А нам были в радость солнце море и дождь

Было у нас у обоих море и солнце одно

Наше.

Спасибо! С 8 марта!

Paul Simon - Was A Sunny Day
