---
layout: post
title: "Еще немного нового"
issue: 541
date: 2015-09-27
excerpt: >
    И хотелось бы спокойно копаться в жизнеописаниях гениев и забытых историях древних времен, но столько всего наслучалось и навыходило, что сегодня опять будет полно новой музыки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/541-esche-nemnogo-novogo.mp3"
---

Здравствуйте!

И хотелось бы спокойно копаться в жизнеописаниях гениев и забытых историях древних времен, но столько всего наслучалось и навыходило, что сегодня опять будет полно новой музыки.

И начнем с того, о чем все с радостью пишут последнее время: с нового, пятого по счету альбома балтиморского дуэта Beach House; да-да, того самого, где поет племянница автора музыки к фильму "Мужчина и женщина" французского композитора Мишеля Леграна Виктория Легран. Благодаря своей преданности музыке и необычайной работоспособности (они признаются, что работают над своими песнями от 8 до 16 часов в день; надеюсь, что с выходными, по крайней мере) Beach House создали себе репутацию одной из видных современных групп. И мне нравится, потому что отдаленно напоминает Cocteau Twins.

Beach House - Sparks

Кристофер Байо - басист моднейшей нью-йоркской инди-рок группы Vampire Weekend. А в свободное время, называя себя просто Байо, он продюсирует другие группы, а вот теперь записал сольный альбом "Names" - "Имена".

В качестве своих музыкальных ориентиров он называет Beatles и Queen и говорит: "они играли необычайно популярную музыку, черпая из восточных и западных источников. Сегодняшняя музыка убила себя, будучи такой белой. Мы стараемся смешивать звуки новые и не новые, западные и не западные". Мудрый подход; наука давно доказала, что отгораживаясь от мира, ничего нового не сделаешь. Как говорят, "видящий разное идет от смерти к смерти; видящий единое бессмертен".

Но меня забавляет другое; в древние времена пребывание в группе было занятием 24/7; а теперь у людей даже в востребованном коллективе есть время заниматься своей собственной музыкой. Наверное, это замечательно; наверное, так и должно быть; но я все равно задумываюсь, вспоминая о временах, когда мы меньше занимались информацией и больше - друг другом.

А музыка Байо, тем временем, заслуживает всяческого внимания.

Baio - Sister Of Pearl

Теперь в музыкальных журналах появился новый раздел: переиздание старой музыки; дело, конечно, важное: дает шанс тем, кто никогда этого не слышал, ознакомиться с хорошей музыкой, может быть, прошедшей мимо. Там-то я и прочел, что переизданы все альбомы прекрасного ирландского гитариста Рори Галлагера.

Сейчас даже сложно себе представить, какова была его репутация среди музыкантов. Многие гитаристы (включая Эджа из U2, Гари Мура, Джо Бонамассу) гордятся тем, что музыка Рори повлияла на них; гитарист Queen Брайн Мэй говорит, что обязан своим звуком Галлагеру, Эрик Клэптон признавался, что Галлагер "вернул его в блюз", а когда Джими Хендрикса спросили: "Каковот быть величайшим гитаристом на земле", Джими ответил: "Не знаю; спросите Рори Галлагера".

Rory Gallagher - Bad Penny

Недавно это мир покинула Джой Беверли, треть вокальной группы "Сестры Беверли". Ей был 91 год, так что жизнь она прожила достойную. Трио Beverley Sisters было особенно популярно в 1950-60е годы, но девы продолжали петь до недавнего времени. Книга Рекордов Гинесса называет их "самой долгоживущей группой, не менявшей состава".

А мне просто нравится музыка, которая, как конфета - неназойливо положительна.

Beverley Sisters - The Young Cavalier

Есть в мире названия групп, простое упоминание которых в разговоре, автоматически повышает ваш рейтинг. Считается, что если вы знаете эту группу, то вы уже ох как круты. Одно из первых мест в списке таких названий уже много лет принадлежит экспериментальной джазовой группе из Норвегии Jaga Jazzist.

Она самозародилась, когда их главному композитору Ларсу Хорнтвиту было всего 14 лет. В 2002 году их альбом "A Livingroom Hush" был назван BBC джазовым альбомом года. А вот песня с их нового альбома, который называется " Starfire".

Jaga Jazzist - Starfire

Как замечал лорд Уистон Черчилль, "успех состоит в том, чтобы идти от неудачи к неудаче, не теряя энтузиазма".

Позвольте же мне представить вам новую звезду ямайского стиля музыки, известного под названия дансхолл - Gully Bop, урожденный Роберт Ли Малкольм. Звездой он стал в ноябре 2014; музыкой он занимался задолго до этого, под псевдонимом "Сельский Человек", но дело что-то не пошло. Тогда Роберт Ли вернулся к обыденной жизни, чинил сломанные вещи, торговал фруктами, но петь не переставал - для любого, кто хотел слушать. Однажды какой-то мальчишка заснял его на улице и поставил видео на Facebook. Все как с ума сошли - вот только решили, что он - полностью свихнувшийся бомж.

Однако, компания звукозаписи встрепенулась, немедленно зазвала его в студию, дала ему записать песню и сняла видео. И все закрутилось по новой. Теперь Роберт Ли вовсе не Роберт Ли, а Gully Bop, самая быстро восходящая звезда Ямайки.

Gully Bop - My God Dem Nuh Bad Like Me

Что вам сказать про Эми Уайтхаус? А что тут скажешь? Фантастически одаренная. Слова ее песен иногда резали без ножа. Кит Ричардс называл ее "лучшей из всех теперешних". Первый ее альбом вышел 2003 году, ей было только 19 лет. Второй в 2006 получил три из четырех высших наград: Альбом года, Песня года и Лучший новый артист. BBC называло ее "самым важным голосом поколения". В 2011 она умерла от алкогольного отравления. Ей было 27 лет.

Amy Whitehouse - Valerie

Как-то раз Рави Шанкар пришел к Джорджу Харрисону и сказал: "Джордж! В Бангла-Деши тысячи гибнут от голода, ты суперзвезда, ну сделай что-нибудь!". Харрисон собрал друзей на концерт для Бангла-деш, были собраны неисчислимые суммы, но пока творилась бюрократия, помощь запоздала на несколько лет, и толку от нее было не так много. Потом та же история повторилась с Бобом Гелдовым и помощью Африке. Но намерения их были чисты, и это им, безусловно, зачтется.

А теперь Пол Маккартни с Наташей Бединфилд написали песню, о том, как нужно любить землю, на которой мы живем, все звезды ее спели вместе с ними, продюсеры дописали кое-что и спродюсировали, iTunes не стали брать денег за распространение песни, а все сборы от нее пойдут на спасение экологии.

А песню все равно можно послушать, даже несмотря на то, куда обычно ведет дорога, вымощенная благими намерениями.

Paul McCartney Etc - Love Song To Earth

Все бы хорошо, но душа не успокаивается и говорит: Ну хватит уже быть логичным и скучным. Ну, поставь же ты что-нибудь вопреки всякой своей логике. Еду я сегодня в машине, и вдруг эта песня: и думаю - как бы хорошо придумать, зачем ее опять поставить в Аэростате, подходит она к сегодняшнему дню. А поставлю я ее просто так!

Спасибо, любимые!

Small Faces - Ichickoo Park
