---
layout: post
title: "Samhain"
issue: 598
date: 2016-10-30
excerpt: >
    Уж больше 10 лет четыре раза в год мы делаем особый выпуск Аэростата, посвященный четырем древним кельтским (а может быть, и докельтским) праздникам, расставленным по четырем стратегическим точкам года - 1 февраля, 1 мая, 1 августа и 1 ноября. Соответственно, завтра после заката солнца начинается самый опасный из них - Соуэн.
---

Здравствуйте!

Уж больше 10 лет четыре раза в год мы делаем особый выпуск Аэростата, посвященный четырем древним кельтским (а может быть, и докельтским) праздникам, расставленным по четырем стратегическим точкам года - 1 февраля, 1 мая, 1 августа и 1 ноября. Соответственно, завтра после заката солнца начинается самый опасный из них - Соуэн.

Steeleye Span - The Blacksmith

Соуэн - опасное время, потому что, по преданию, в этот день преграда, отделяющая другой мир от мира нашего, предельно истончается, и обитатели потусторонних краев оказываются способны странствовать по нашему миру и творить в нем то, что хотят; а человек может выйти из дома, заблудиться и попасть туда, откуда вернуться нелегко.

И контакты с тем миром в Соуэн тоже оказываются установить проще, чем обычно. Вот как в этой старинной английской песне, где герой на могиле своей возлюбленной вступает с ней в беседу, и она ему много что объясняет о метафизике взаимодействия между мирами.

Gryphon - Unquiet Grave

Естественно, я много лет интересуюсь - до какой степени истории про Соуэн соответствуют реальному положению дел? Вот я и решил сегодня затеять с вами небольшое расследование.

Richard Thompson - I Still Dream

Все человеческие культуры имеют долгую историю отношений с потусторонним миром. Что довольно естественно: то, что тело родственника умерло, даже логически совсем не означает, что сам он перестал существовать. А раз он как-то существует, значит с ним можно наладить контакт, а заодно по-родственному и заручиться полезной информацией.

Все мифы народов мира полны историй об отношениях людей с тем, что находится по ту сторону жизни. И эти истории совсем не остаются в древних временах. По сей день в Азии, Африке, Полинезии, Австралии, другими словами - на большей части земного шара - общение людей с потусторонними существами является общепринятым фактом жизни.

Мне доводилось видеть в тибетских монастырях огромные медицинские атласы с цветными картинками, изображающими духов, вызывающих болезни и недомогания; и картинок таких много тысяч, и атласы эти действующие, по ним работают врачи. В Китае - не когда-то давно, а в настоящее время - по приказу чиновников компартии Китая переселяются целые деревни, потому что их жители имеют талант сдерживать обитателей кладбищ. Там же есть области, где живут целые народности, занимающиеся черной магией, и это общеизвестно.

В сегодняшней Африке колдуны часть повседневной жизни.

Впрочем, что далеко ходить - в Тверской области тоже, просто поговорите с местными, они вам такого расскажут... Да и не только там, просто говорить об этом не принято.

Chris Wood - Hard

Да и в Европе дело обстоит не так уж плохо. Призраки - это не древний фольклор, а сегодняшний день. Вот, например, в 1886 году принц Уэльский, будущий король Великобритании Джордж V, видел, вместе с командой, как в 200 метрах от их корабля проплыл легендарный корабль-призрак "Летучий Голландец". Дома с привидениями входят в число достопримечательностей не только самой Англии (известной на весь мир своими призраками), но и практически каждой европейской державы.

Да что Европа? Даже в Америке, в самом ее сердце, в Белом доме, десятки, если не сотни людей видели призрак Авраама Линкольна. В числе этих людей был Уинстон Черчилль и семья президента Рузвельта.

Вопрос в другом? Насколько этому можно верить? Практически все мои знакомые англичане когда-то рассказывали мне необъяснимые истории про общение с обитателями потустороннего мира, происходившие с ними самими. Одного моего знакомого, например, призрак его деда спас от гибели в шахте. Да и я сам несколько раз в жизни сталкивался с чем-то подобным, впрочем, рассказывать об этом я не буду, это не очень этично по отношению к призракам.

Shirley & Dolly Collins - Just As The Tide Was Flowing

А вот еще вопрос: что мы вообще знаем о том, что "после"? Принято считать, что культура сберегает для нас в конденсированном виде всю информацию, которая может нам пригодиться в жизни. Так что же говорит культура?

Для начала можно было бы посмотреть самые известные истории про встречи между людьми и тенями из другого мира, оставленные нам в легендах и классике. Европейская классика полна таких историй. Да и не только про общение. Начиная с "Путешествия Святого Брендана", мы имеем в литературе массу описаний мира, находящегося по ту сторону жизни. Подробнейшие описания потустороннего мира оставили в своих книгах Данте (в "Божественной Комедии") и Сведенборг ("О Небе и Аде"). Есть поэма Эдмунда Спенсера "Королева Фей" и "Роза Мира" Даниила Андреева.

А уж насколько верны эти описания - судить совсем не мне. Но понятно, что интерес к этой стороне жизни у людей не ослабевает.

Martin Carthy - And A Begging I Will

Вопрос в другом, что людям приносит общение с тенями другого мира? В рекламных очерках интернета бодро пишут, что "умершие предки могут передать из потустороннего мира много ценной информации и оказать помощь".

Но почему-то когда дело доходит до дела, конкретные примеров пользы от такого общения найти не так просто. Да, в "Одиссее" описано общение Одиссея с тенями мертвых, и оно принесло желаемые результаты, но там это делалось по всем правилам ритуала, с жертвоприношением и другими условиями. Орфей, сошедший в ад за своей возлюбленной Эвридикой, ушел с пустыми руками, потому что, когда он уже почти вывел ее из подземного мира, она обернулась - и осталась в царстве Аида.

Так и многие другие истории - получает человек важную информацию с того света, только вот ничего хорошего она ему не приносит. И даже тот мой знакомый, которого спасла тень его деда, через несколько лет после этого все равно погиб - разбился на вертолете.

Очень показательной является классическая история общения Гамлета с тенью своего отца. Если (как учат нас Шерлок Холмс и Эркюль Пуаро) отвлечься от сантиментов и просто посмотреть на то, что произошло на самом деле, то все налицо: дух, назвавшийся тенью отца Гамлета, поговорил с Гамлетом, а результатом беседы явилась не только смерть самого Гамлета, но заодно и тотальное истребление всей королевской линии. Что и говорить, впечатляющий результат.

Так что, может быть, общение с тенями мертвых и не так уж полезно для здоровья.

Pete Coe - Catch Me If You Can

Может быть - хотя бы отчасти - дело в том, что (как предупреждают все пособия) определить - кто именно с нами говорит с того света, мы неспособны, а значит под личиной близких людей с нами могут общаться существа, преследующие свои цели и совершенно не собирающиеся нам помогать. В общем - вопросы, вопросы и вопросы. Но если есть вопросы, значит есть причины их задавать.

Broadside Band - Greensleeves

Английская музыка - для меня, во всяком случае - с древности насквозь проникнута особым, ни на что не похожим настроением, и другого такого в музыке Земли я не встречал. Как по книгам, так и по моим собственным наблюдениям, англичане в любви и в смерти не сентиментальны. Они изначально принимают как любовь, так и смерть за должное, за простой факт бытия, не требующий в отношении к себе никакого стеснения.

Есть мнение, что жители Альбиона, острова, который задолго до нашей эры считался университетом всей Европы, были такими задолго до приходе кельтов. Как будто некое тайное знание, о котором и сказать невозможно словами, сформировало их. И это отражается в их музыке. Поэтому сегодняшний Аэростат целиком построен именно на английской музыке.

А музыка эта, хоть и имеет в виду Соуэн, но совсем не трагична. Каждый день, когда восходит солнце, можно с большой долей вероятности догадаться, что оно сегодня же и непременнно зайдет, но едва ли это причина для печали. Конечность бытия - хороший повод еще больше его ценить.

Kate Rusby - I Courted A Sailor

А что до общения с потусторонними мирами и их обитателями - боюсь, что точного ответа на этот вопрос получить не удастся, именно потому что этот мир находится за пределами нашей земной логики. А раз за пределами, то и волноваться по его поводу большого смысла нет. Если мы не начинаем без надобности лезть в его дела, скорее всего, и он оставляет нас в покое; а уж Архитектор всего сущего смотрит за тем, чтобы все шло своим путем, и все в надежных руках. Так говорили древние, и нет причин предполагать, что с их пор в мире что-то изменилось.

Как говорится, "в этом терпение и вера святых". Пусть же Соуэн в этом году будет благосклонен ко всем нам. Спасибо!

Ruth Notman - Still I Love Him
