---
layout: post
title: "The Small Faces"
issue: 589
date: 2016-08-28
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/589-The Small Faces.mp3"
---

Здравствуйте!

Small Faces - My Mind's Eye

За 11 лет существования Аэростата мы успели послушать много музыки. Но в десятке лучших групп золотого века есть группа, о которой мы толком не говорили. Да, были Beatles и Stones, Who, Kinks, Animals, Traffic, Cream, Hollies... ну? А еще? Ну, конечно - великие, блестящие, неповторимые и полностью забытые - The Small Faces.

Small Faces - Here Comes The Nice

Small Faces вошли в историю как одна из самых-самых главных групп 1960-х годов; и наряду с Beatles их считают "отцами-основателями психоделической музыки".

Ударник Кенни Джонс рассказывал: "Это было счастливое время. Все время, пока существовали Small Faces, даже когда мы еще не стали Small Faces, весь период работы с Доном Арденом и время с Immediate, мы всегда были счастливы. У нас были хиты, визжащие девушки и полноцветная мода. Даже когда нас обманывали менеджеры, мы все равно были счастливы. Это был период жизни, в котором отсутствова негативность. Вот вся правда группы Small Faces - это было счастье от самого начала до самого конца".

Small Faces - Itchycoo Park

Начнем с начала: что такое Faces? так уважительно называли друг друга моды. А кто такие моды? Говоря официальным языком, "молодежное движение первой половины 1960-х годов в Англии"", другими словами, люди, которых в жизни интересовали только две вещи: музыка и мода. Идеалом мода было одеться с иголочки, накушаться гомеопатии и всю ночь танцевать в клубе под соул и ска.

Поскольку большая часть модов была народом небогатым, то умение хорошо одеться требовало больших усилий. Ну, а в свободное от красования перед коллегами время можно было надеть парку, сесть на мотороллер, разукрашенный максимумом зеркал и сопутствующих устройств, поехать на какой-нибудь тихий приморский город и подраться с рокерами, которые были такие же, но слушали рок-н-ролл, одевались во все кожаное и ездили не на мотороллерах, а на мотоциклах. Началось все это в конце 1950-х, а пик пришелся на середину 1960-х.

Именно под влянием модов, англичане, желавшие быть модными, стали одеваться все лучше, а потом все эксцентричнее, и Лондон стал столицей мировой моды. А у модов были свои группы - главные были The Who и Small Faces. Но если The Who решили стилизоваться под модов и стать их голосом, то Small Faces были модами изначально, по зову сердца. Собственно, именно по одежке они и встретили друг друга. А Small Faces - Маленькие Лица - потому что все четверо были небольшого роста.

Small Faces - Have You Ever Seen

Начало группы Small Faces случилось в 1965 году. Юный Кенни Джонс был в джазовом клубе и увидел младшего брата бармена. " На этом парне был безупречный серый костюм, и воротничок рубашки был так накрахмален, что когда он поворачивал голову, воротничок оставался на месте. Мы подружились и создали группу". Парня звали Ронни Лэйн, и он играл на гитаре.

И однажды они играли в каком-то пабе: "Я сел за установку, Ронни взял бас, а этот парень, официант, начал играть на гитаре. Это был Стив Марриотт. Мы пригласили его на наш следующий концерт. В середине программы он залез на сцену и начал петь. У него был феноменальный голос. Он вскочил на пианино и стал лупить по нему - публика просто сошла с ума - но пианино сломалось, и хозяин паба выставил нас. Все кончилось тем, что мы сидели на поребрике, на чехлах моих барабанов, и ждали, когда мой отец заберет нас. Мы посмотрели друг на друга и стали смеяться. Это и было рождение Small Faces - как удар молнии".

Стив Марриотт не был новичком на сцене, он играл Артфул Доджера в постановке мюзикла "Оливер!", выпустил сингл и к моменту встречи с Кенни и Ронни уже успел засветиться в разных группах. Но здесь была любовь с первого взгляда.

"Мы сошлись в момент: мы любили одну и ту же музыку, а вдобавок мы подошли друг другу, как люди, нам было хорошо вместе".

Small Faces - All Or Nothing

"У нас было одинаковое воспитание, мы были уличными, без понтов, издевались надо всем. Ист-энд сформировал нас, дал нам лицо, это был наш мир".

Тут требуется еще один культурный комментарий. Лондон делится на просто Лондон и Восточный его конец, то есть Ист Энд. И если в Лондоне живут разные лондонцы, то в Ист Энде живут кокни. Кокни. Перевести это слово невозможно. Поначалу на этот гордый титул могли претендовать только те, кто был рожден в районе, где был слышен колокол церкви Ст. Мари-Ле-Боу; но теперь кокни примерно означает всех простолюдинов, гордящимся своим положением.

Им свойственен свой акцент (настолько не понятный остальному миру, что он считается альтернативной формой английского языке и в фильмах для американских зрителей дублируется), свои присказки и поговорки, в цене - умение срезать подметки на ходу, надменность по отношению ко всему остальному миру и гордость тем, что они простые люди.

Вот Small Faces оказались послами кокни в рок-н-ролле.

Small Faces - Lazy Sunday

Как только Small Faces оформились как группа, они сразу привлекли к себе внимание акулы шоу-бизнеса, опасного махинатора Дон Ардена. Арден был менеджером старой школы, ну и бандитом, человеком с очень дурной репутацией, которая приносила ему прибыль и которую он поэтому всячески подчеркивал. Спорить с ним считалось делом неблагодарным, потому что он любил вывешивать несогласных с ним людей за ноги из окна его офиса.

"Нас вызвали на аудиенцию к Дону в его офис на Карнаби-стрит. Поднимаясь наверх к нему, мы столкнулись с ребятами из Animals. Вы куда - а мы собираемся стать его клиентами. Они сказали - "Вы рехнулись, мы только провели месяцы, пытаясь выбраться из контракта с ним". Но нас было не отговорить, энтузиазма было хоть отбавляй.

Он был чудесным, как плюшевый мишка, только улыбался точно, как в гангстерских фильмах. Он нас любил. Он был не таким чудовищем, как о нем рассказывают. Мы, конечно, не знали, что он засбирает все наши деньги. Он сказал - я открою вам счет и позабочусь о ваших деньгах. Именно это он и сделал".

Но если говорить не о деньгах, а о славе, то это Small Faces получили от него сполна. За время долгого труда на почве продажи артистов Арден успел освоить все приемы, о которых не принято говорить. "Дон был королем плакатов. Едешь по Лондону и неожиданно везде, где нельзя, расклеены наши плакаты". Не без помощи Дона через полгода группа стала одной из самых популярных в Англии.

Small Faces - Tin Soldier

Группе был нужен клавишник, и Дон начал поиски. В какой-то группе оказался клавишник Иен Маклаган, тоже мод по призванию. Дон пригласил его на прослушивание.

"Как только Мак вошел; мы все расхохотались - это должен был быть он, это было само совершенство, магия. Дон знал, кого позвать".

Они сразу же начали запись нового сингла. "Не прошло много времени, а люди уже стали реагировать на нас больше, чем на Битлз. Выходишь после концерта, и визжащие девушки сдирают с тебя всю одежду, остаешься в одном воротничке. Поначалу это было весело, но очень скоро превратилось в кошмар. Ну, по крайней мере это были девушки, а не парни, как у The Who".

Small Faces - The Universal

Сложно представить себе, что гений может кому-то завидовать, но великий Пит Таунсенд от всей души завидовал Small Faces.

"Small Faces были группой, в которой я мечтал быть. Им все время было весело. По контрасту быть в группе Who было хуже, чем в армии. Они умели играть ритм-н-блюз, и соул, играли мощно, но просто. Я часто пытался подражать их звуку; они сильно повлияли на меня.

Как и The Who, Small Faces были зеркалом своей публики, но по-другому. Мы увидели, что наша публика на 80% состоит из модов, и начали сознательно быть такими, как они, а Small Faces уже были аутентичными модами из Ист Энда. А нам там появляться было опасно; мы попытались один-два раза, но на одном концерте, где Small Faces шли на ура, нас чуть не убили".

Репутацию Small Faces сейчас даже сложно вообразить. "Led Zeppelin всегда говорили, что мы повлияли на них, да это и слышно. Джимми подошел бы нам, он выглядел фантастически, и был прекрасным парнем. Но мы всегда думали, что он хочет быть только студийным музыкантом".

Еще одним другом с их первых дней был Дэвид Боуи. "Он был, как пятый член группы. Он спрашивал - можно ли на концерт сегодня; мы говорили - без проблем, если ты поможешь нам грузить аппарат".

Small Faces - Song Of A Baker

Первые два альбома сделали Small Faces звездами. Третий - психоделический концептуальный альбом "Ogden's Nut Gone Flake" про мальчика Стэна, который увидев как-то в небе поллуны, отправился искать ее пропавшую половину - вывел их в стратосферу. Альбом занял первое место в чартах и оставался на первом месте шесть недель.

Но бремя славы, давление и элементарная переработка брали свою дань. Продюсер Глин Джонс говорит: "Дон Арден выжимал из них все, он эксплуатировал их, как собак. Они играли столько концертов, что однажды Ронни Лэйн упал в обморок прямо на телевидении. Я тайком отвез его к себе домой и никому не говорил, где он, чтобы они пару дней отдохнули".

Стив Марриотт подсел на тяжелую фармакопею. Пит Таунсенд вспоминает: "Стив начал сдавать первый. Однажды мы приехали к нему в гости с Ронни, слушали Доктора Джона, он показал нам свои новые демо, но что-то в нем фундаментально переменилось. Он потерял огонь. Ронни это объяснял тем, что Стив был на сцене с детства, начал слишком рано и поэтому рано сошел с дистанции. По мне так хуже было то, что он перешел на порошки. Они уже никогда не веселились больше вместе".

Small Faces - Happiness Stan

В 1969 году Стив Мэрриотт покинул Small Faces и основал группу Humble Pie. Small Faces прекратили существовать; вернее, переродились. К оставшейся троице присоединились гитарист Рон Вуд и певец Род Стюарт, они переименовались в просто Faces, потому что Род Вуд и Род Стюарт были людьми повыше, и на слово Small уже просто не тянули. И под этим именем - Faces - они продолжали быть одной из самых английских любимых и популярных групп 1970-х годов. Теперь Small Faces вошли в историю, в 1990-е годы все движение Бритпопа молилось на них, они - классика.А мы просто вспомним их добрым словом. Спасибо!

Small Faces - Afterglow Of Your Love
