---
layout: post
title: "Новые Песни Августа"
issue: 586
date: 2016-08-07
excerpt: >
    На прошлой неделе мы праздновали Люнассад, праздник урожая. Так давайте же сегодня взглянем - каким урожаем собирается порадовать нас осень.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/586-Novye Pesni Avgusta.mp3"
---

Здравствуйте!

На прошлой неделе мы праздновали Люнассад, праздник урожая. Так давайте же сегодня взглянем - каким урожаем собирается порадовать нас осень.

Вот и первая корзина - 2 сентября заявлен к выходу новый альбом не так, что бы широко известной, но безукоризненно классической британской группы Divine Comedy (или "Божественная Комедия"). Divine Comedy - это, собственно, Нил Хеннон, один из лучших авторов последних двадцати лет.

Первый сингл с этого альбома имеет к нам с вами самое прямое отношение, потому что это восторженный гимн русской императрице Екатерине. Он так и называется "Екатерина Великая":

Поговорим о Екатерине Великой

Она говорила с лучшими

С Вольтером, Дидро и другими

Она покорила почти треть мира

Но внутри была чувствительной девочкой

Ах, если б я мог только коснуться края ее платья

Ах, Екатерина Великая

Наконец-то современные песенники нашли источник вдохновения для песен.

Divine Comedy - Catherine The Great

Как писал классик:

Бывают в жизни огорченья -

Вместо хлеба ешь печенье.

Это я к тому, что приятно жить в мире, где еще не перевелись великие люди. Вот Питер Гэйбриэл - безусловно велик, даже, может быть, в чем-то легендарен. И вот на днях он, ничтоже сумняшеся - примерно как гром среди ясного неба - выпустил сингл "I'm Amazing", во многом, по его словам, вдохновленный жизнью и приключениями выдающегося боксера Мухаммеда Али.

В коротком посте на Facebook Гэйбриэл объяснил, что написал эту песню несколько лет назад, и теперь - в связи с тем, что Мохаммед Али недавно покинул этот мир - решил ее выпустить. Это его первая новая композиция за три года. В интервью журналу Rolling Stones два года назад Гэйбриэл жаловался, что "я все пытаюсь записать что-нибудь счастливое. При моем характере очень легко залипнуть на мрачных песнях; но мне хочется сделать что-то более танцевальное".

К какой категории принадлежит новая песня Гэбриэла - решать вам.

Peter Gabriel - I'm Amazing

Maarja Nuut - певица и скрипачка из Эстонии. Как она говорит, ее "любимое состояние - быть полной энергией жизни и, при этом, полностью расслабленной, как кошка, готовая к прыжку. Из этого состояния рождается музыка. Хочется остаться в моменте Cейчас, меняя при этом то, как ты видишь, слышишь и чувствуешь. Это всегда сейчас, и старые мелодии так же свежи, как импровизации, родившиеся мгновения тому назад."

Ее первый альбом "Soolo" вышел в 2013 году и немедленно заработал восторженные комплименты от Саймона Лебона из Duran Duran. С тех пор она не перестает играть по всему миру. И вот мелодия с ее только что вышедшего второго альбома.

Maarja Nuut - Odangule

Всякое бывает в мире. Вот пока гитарист группы Aerosmith Джо Перри страдает недомоганием, певец вышеозначенного коллектива, хронически юный Стивен Тайлер, вдруг решил стать ближе к земле и впервые в жизни записал польный альбом под названием "Мы все кто-то откуда-то".

И фокус в том, что это не просто альбом, а альбом кантри-песен. Критики пишут, что такого хорошего и полноценного кантри-альбома они давно не слышали от профессионалов сельской музыки. Сам он говорит: "Вообще-то, сложно найти человек более земного и деревенского, чем я".

Не зря говорят, что кантри - новый рок.

Steven Tyler - Love Is Your Name

А вот молодого человека по имени Джейкоб Коллиер называют "новым мессией джаза", и хвалы ему поют такие общепризнанные авторитеты, как Куинси Джонс и Херби Хэнкок.

Вот произведение "Просыпаюсь я сегодня" с его только что вышедшего первого альбома, который он сам записал и продюсировал у себя дома. Альбом так и называется - "В Моей Комнате".

Jacob Collier - Woke Up Today

Когда-то в незапамятном 1980 году Аквариум был приглашен в город Ярославль на фестиваль "Джаз над Волгой". Мы тогда были напрочь запрещены после выступления в Тбилиси, и приглашение было очень кстати. Однако, как это иногда случается, мы переволновались, и при выходе на сцену наша точка сборки оказалась непоправимо сдвинута.

Репетировать тогда, как и сейчас, мы совершенно не умели и попросту играли те песни, которые знали, так, как в данный момент Господь клал на душу. И в тот памятный день Господь почему-то склонился к музыке рэггей. И вот, сложно сказать почему, но мы сыграли все, что собирались, но в ритме рэггей, чем очень сильно удивили почтенную публику, пришедшую слушать джаз. После этого фестиваль мы переименовали в "Джа над Волгой"

Приятно думать, что в мире мы оказались не одни такие. Вот Серж Гинзбур вызвал однажды во Франции ужасный скандал тем, что перепел Марсельезу как рэггей.

А вот прошу любить и жаловать манчестерский коллектив Edward II, который мастерски поет народные песни в стиле рэггей и рокстэди.

Edward II - Dirty Old Town

Ну и разве я могу не поставить вам песню с недавно вышедшего седьмого альбома "Эллипсис" энергичных и насквозь татуированных шотландцев Biffy Clyro. Они совсем не случайные джентльмены - в 2011 и 2013 года газета NME называла их "лучшей группой Британии" - и романтики, которых, я уж думал, не бывает.

Саймон говорит: "Мы занимаемся музыкой ради друг друга. Мы все та же банда, какой были в начале. Я это делаю для Бена и Джеймса, они - для меня. Мне кажется, это важно. Иногда успех вгоняет клин между людьми, но мы друзья с тех пор, как нам было лет по 8, и играем вместе с тех пор, как нам было 13-14. Мы не могли бы жить друг без друга, и не сможем жить без этой группы. Ради этого и бьется мое сердце каждый день".

Biffy Clyro - Howl

А вот совершенно невероятная история. Один из величайших певцов XX века, человек, которого обожали Битлз и с которым Элвис Пресли боялся выйти на одну сцену, Рой Орбисон, провел первую половину 1960-х на волне необычайного успеха. Но в 1966 году на мотоцикле разбилась его любимая жена Клодетт, а через два года на гастролях он получил весть о том, что сгорел его дом, и в пожаре погибли двое его сыновей.

Чтобы остаться в здравом рассудке, Орбисон занял себя записью альбома, во многом навеянного трагедией. Альбом "One Of The Lonely Ones" был записан в 1969 года. Однако, по причинам, которые даже невозможно себе представить, он оказался "потерян".

Представляете - на пике славы вдруг исчезает только что записанный и никем не слыханный альбом легендарной суперзвезды? Как это произошло - не вполне понятно до сих пор, но запись этого альбома пролежала на складах фирмы MGM, пока не была обнаружена спустя 46 лет. В конце прошлого года альбом "Один из Одиноких", наконец, увидел свет дня.

Roy Orbison - Sweet Memories

Все-таки у классиков есть чему поучиться. "Однажды Орлов объелся толченым горохом и умер. А Крылов, узнав об этом, тоже умер. А Спиридонов умер сам собой. А жена Спиридонова упала с буфета и тоже умерла. А дети Спиридонова утонули в пруду. А бабушка Спиридонова спилась и пошла по дорогам. А Михайлов перестал причесываться и заболел паршой. А Круглов нарисовал даму с кнутом и сошел с ума. А Перехрестов получил телеграфом четыреста рублей и так заважничал, что его вытолкали со службы. Хорошие люди, а не умеют поставить себя на твердую ногу".

В отличии от героев Даниила Хармса, главный альтернативный фолкер нашего мира Девендра Банхарт ясно зная, как поставить себя на твердую ногу, назвал свой новый альбом "Обезьяна в Розовом Мраморе".

Devendra Banhart - Middle Names

А под конец нашей программы, чтобы с негодованием отмести обвинения в возможной элитарности, поставлю вам песню с только что вышедшего сборника совершенно народной музыки "Reggae Gold 2016" - то есть стопудовые золотые хиты музыки рэггей.

Признаюсь откровенно, я преследую при этом абсолютно эгоистическую цель. Как замечал Далай-Лама, разумный эгоист делает счастливыми других, чтобы от этого стать счастливым самому. Следуя советам мудрого человека, я ставлю вам счастливую солнечную музыку, потому что чем больше людей радуются, тем лучше всем нам в этом мире живется. Спасибо.

Ikaya - Love Note
