---
layout: post
title: "New February Music"
issue: 560
date: 2016-02-07
excerpt: >
    Здравствуйте! Целый месяц январь я всеми силами удерживался от обзора новинок, но больше сдерживаться не могу.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/560-new-february-music.mp3"
---

Здравствуйте! Целый месяц январь я всеми силами удерживался от обзора новинок, но больше сдерживаться не могу.

Suede - Like Kids

Это были гордые дети северо-западного Лондона - как они сами называют себя "самая крупная подпольная группа Англии" - Suede.

Suede появились на свет в 1989 году, когда два студента из провинции приехали учиться в Лондон, считая музыку своим "высшим призванием". Через полгода они набрали коллектив и сыграли первый концерт; в 1992 крупнейшая музыкальная газета NME назвала их "лучшей новой группой Британии", а их альбом 1993 года "Suede" до сих пор считается самой быстро продаваемой пластинкой в истории британской музыки.

По времени расцвет Suede совпал с появлением Бритпопа, но они сами относятся к этому феномену (в 1990-е годы вернувшему Британии статус моднейшей страны на свете) с пренебрежением, считая Бритпоп "пивной карикатурой".

"Никто тогда не делал того, что делали мы. Мы породили Бритпоп и ушли в свою сторону. Некоторые любят бегать в стае, а мы предпочитаем существовать в своем собственном пейзаже. Suede по сей день продолжает петь про моменты трения, случающиеся в жизни любого человека. Я не думаю, что кто-то еще занимается этим состоянием - или хотел бы быть на нашем месте" - говорит их лидер Бретт Андерсон.

У них только что вышел новый альбом "Night Thoughts" ("Ночные Мысли"), песню с которого вы только услышали.

А теперь - нечто совсем другое. Через пару недель на нас снизойдет самый ожидаемый альбом начала года - "Painting With" балтиморских психоделических экспериментаторов Animal Collective. Несколько лет назад их "Merryweather Post Pavillion" был объявлен критиками журнала "Uncut" "одним из основополагающих альбомов XXI века". Соответственно, их новый альбом все ждут с трепетом. И, судя по первому синглу, есть чего ждать.

Animal Collective - Floridada

Еще одна совсем новая музыка - альбом "Everything Sacred" выпущенный трио Thurston/Thorne/Khan.

Это краткая депеша явно требует расшифровки. Итак, Джеймс Йоркстон - один из важнейших голосов в теперешней шотландской мызыке; Джон Торн - видный британский контрабасист, а Сухаил Юсуф Хан - внук величайшего индийского сарангиста Устада Сабри Хана, унаследовавший от деда склонность к этому струнно-смычковому инструменту.

Вместе они записали альбом, про который журнал "Mojo", не любящий обычно бросать слов на ветер, написал "Everything Sacred может стать одним из лучших альбомов года".

Yorkston/Thorne/Khan - Everything Sacred

Мою следующую новинку "новой" назвать язык как-то не поворачивается. Но музыке стиля "даб" новизна и не нужна. Я говорю про вышедший недавно альбом ветерана ямайской музыки Безумного Профессора - Mad Professor & Robotics при участии Ли Скретч Перри.

Mad Professor - Zion Blood Dub 1

Стив Найтли и Фил Бир - это дуэт Show of Hands - называют лучшим и самым популярным дуэтом корневой музыки в Англии. Как дуэт они заявили о себе в 1986 году, но играют друг с другом они с 1972 года (ровно сколько и Аквариум). Какое-то время Фил Бир был членом Albion Band, но, поиграв шесть лет с академиками британского фолка, вернулся к форме дуэта - и правильно.

Их статус подтвердил народ - в голосовании "Величайшие люди графства Дэвон" Show of Hands обшли Агату Кристи, группу Muse и великого пирата сэра Фрэнсиса Дрейка и заняли первое место.

Недавно у них вышел 17й студийный альбом "Долгая Дорога Домой". В рецензиях на него Show Of Hands называют "иконами народной музыки и хранителями британской культуры".

Удивительные все-таки люди британцы. До сих пор поют про битву при Хастингсе 1066 года, и ухитряются делать это так, что получается про нас сейчас.

Show of Hands. "Брими пал при Хастингсе".

Show Of Hands - Breme Fell At Hastings

В последнее время опять входит в моду форма выпуска музыка, которым независимая музыка всегда была сильна: мини-альбомы по 3-4 песни, которые с 1950-х годов назывались ЕP - Extended Play. Вещь, с моей точки зрения очень полезная и любимая, начиная со времен раннего рок-н-ролла.

Вот и титаны трип-хопа Massive Attack вернулись после пятилетнего молчания с мини-альбомом "Ritual Spirit".

Massive Attack - Voodoo In My Blood

Вообще говоря, старинное слово "жупел" означает "горящую серу", которой ветхозаветный Господь совершенно неполиткорректно поливал Гоморру, но обычно это слово используется как синоним чего-то, что внушает страх. Бывают такие и в популярной музыке. Расскажу про одного из них

Когда-то Джон Кэйл, скрипач с консерваторским образованием, вместе с Лу Ридом основал группу Velvet Underground. И за свою 50-летнюю жизнь с музыкой он всегда был жупелом для любителей порядка и усыпляюще сладких созвучий. Он до сих пор не унимается. В отличии от Сальери, гармонию он поверяет не алгеброй, а дисгармонией. Как он сам охотно признается, любое устройство, попадающее к нему в руки, он старается использовать не так, как положено, а чтобы добиться чего-нибудь неизвестного. Часто устройство при этом ломается. В общем, все делает не так. Жупел и есть жупел.

В 1982 году Джон Кэйл записал один из своих классических альбомов "Music Fоr A New Society". А сейчас вдруг выпустил кардинальную переделку этого альбома под названием M:FANS. В издании содержится как оригинальная запись, так и новые версии песен, часто почти неузнаваемые.

История его появления по словам самого Кэйла такова: "Долгое время я не хотел и вспоминать этот альбом. Но люди подходили на концертах и спрашивали - когда он будет переиздан. И я подумал, что хотел бы подать его по-новому. Мы сыграли его целиком на фестивале в Архусе, и стали вырисовываться новые аранжировки. Мы отправились в студию. Приятным сюрпризом было обнаружить несколько песен, не вошедших на оригинальный альбом, о существовании которых я забыл. Я был очень счастлив найти их".

На вопрос журналиста, не боится ли он, что некоторые люди назовут это святотатством, он говорит: "Я готов! Мне не стыдно. Все печали и напряжение изначального альбома никуда не ушли, они просто сделаны по-другому. Я хотел, чтобы в музыке появилась некоторая злобность, свойственная хип-хопу".

John Cale - Thoughtless Kind

А вот любимые мировым сообществом за свою скромность и непритязательность The High Llamas во главе с Шоном О'Хаганом недавно записали музыку к театральной постановке. А ведь не так уж и просто оставаться "скромными и непритязательными", когда сам Артур Ли, лидер легендарной группы LOVE выбирает тебя в качестве аккомпанирующей группы, а Брюс Джонстон из тех самых Beach Boys рекомендует тебя Брайяну Уилсону в качестве возможного продюсера его новых песен - это Брайяну Уилсону, гению продюсирования, которому завидовали сами Битлз, умом рехнуться можно! - но Шон О'Хаган остается в здравом уме и строго держит марку.

Наверняка, они могли бы поставить пьесу на свою музыку в любом театре, хоть тебе в Л'Опера, хоть в Ла Скале - но из соображений "скромности и непритязательности", постановка случилась в местном пабе. Но альбом они все же выпустили и назвали его, как и постановку - "Here Comes The Rattling Trees" - "А вот и Стучащие Деревья".

High Llamas - Here Come The Rattlin

И под конец - приятная новость для любителей детских сказок - скоро выходит новый альбом Игги Попа вместе с Джошом Оммом. Он будет носить гордое название "Post Pop Depression". Первую песню с него, под нежным названием "Гардения" мы сейчас и послушаем. Спасибо!

Iggy Pop - Gardenia
