---
layout: post
title: "Новые имена"
issue: 562
date: 2016-02-21
excerpt: >
    Моя мама любила цитировать Фридриха Ницше; бывало я маленький прибегу на кухню спросить ее о чем-то важном, а она посмотрит на меня серьезно и скажет: "Искусство и только искусство дано нам, чтобы мы не погибли от правды жизни".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/562-novye-imena.mp3"
---

Здравствуйте!

Моя мама любила цитировать Фридриха Ницше; бывало я маленький прибегу на кухню спросить ее о чем-то важном, а она посмотрит на меня серьезно и скажет: "Искусство и только искусство дано нам, чтобы мы не погибли от правды жизни".

Лично мне правда жизни представляется несколько менее летальной, но спорить с мертвым классиком - дело неправедное. Сказал - и ладно.

Другое дело, что искусство тоже может надоесть. Допустим, вы очень любите 3 симфонию Брамса, Machine Head или "В лесу родилась елочка" - но если не слушать ничего другого, то это может приесться, и от правды жизни не останется никакой защиты.

Чтобы этого не случилось, я стараюсь время от времени обновлять наш с вами музыкальный словарь и играть музыку людей, которых нам слушать еще не приходилось. Сегодня - именно такой день.

Holborne - The Night Watch

Есть такой потрясающий инструмент - педально-стальная гитара или pedal steel guitar. Выглядит она совсем непохоже на гитару; загадочная конструкция на ножках, такой легкий столик с массой разных педалей. Особенно часто ее можно услышать в музыке кантри, но она украшает любую музыку.

Из подлинных мастеров игры на pedal steel особо выделялся джентльмен по имени Спиди Уэст. Работоспособность его потрясает. На пике своей славы, между 50 и 55 годами прошлого столетия Спиди Уэст сыграл на более чем 6000 записях 177 артистов, включая Фрэнка Синатру, Бинга Кросби, Дорис Дэй и других титанов. А в свободное время для собственного удовольствия Спиди вместе с приятелем и коллегой гитаристом Джимми Брайантом вытворял на гитарах черти что. Послушайте сами.

Speedy West/J.B - Midnight Ramble

Пойдем дальше. Иван Градецкий обращает мое внимание на группу Clutch из южного штата Мэрилэнд и пишет, что они "действительно, как ведро ледяной воды в полночь".

Мне показалось симпатичным то, что они до сих пор продолжают жить в захолустном городе Фредерике, рядом с совсем захолустным Германтауном, где они и сошлись, когда учились в школе; с тех пор они не перестают играть, репетировать, записывать альбомы и снова играть. Их новый - 11-й по счету альбом называется "Психическая Война", и вот вам песня "Рентгеновское Зрение".

Еще мне нравится в них борода их певца Ника Фаллона и его интерес к книгам и идеям фантаста Филиппа Дика; я разделяю его чувства. Как можно не любить человека, который сказал однажды: "Иногда правильная реакция на окружающую реальность - это тронуться умом".

Clutch - X Ray Visions

Вот на днях филолог Деонид Клейн прочитал лекцию "Евгений Онегин. Русская формула блаженства", где он подробно анализирует пушкинский шедевр с точки зрения достижимости человеческого счастья - и не находит там даже его возможности. Он говорит: "У Пушкина есть "магический кристалл" культуры, сквозь который можно смотреть на мир и не сойти с ума. Для этого же нужно читать книги".

Удивительно похоже на Ницше. Но и теперь не стану спорить: опыт моей жизни привел меня к похожим выводам; вслед древним китайцам я замечаю, что культура создаёт особенное пространство, в котором наши души не только обитают, но еще и научаются восприятию жизни. Вот только культура бывает разная: можно воспринимать отношения между людьми в свете музыки Баха или Пахельбеля, а можно в свете песни "Владимирский Централ".

Мне очень повезло, что в юном возрасте я рос с музыкой, которая на всю жизнь зарядила меня светом - и продолжает питать меня до сих пор.

Вот точь в точь, как в 1961 году пела покорившая весь мир своей первой песней юная француженка Франсуаз Арди.

Francoise Hardy - Tout Les Garcons

А вот из совсем новой музыки: Тай Сигал. Ну, конечно, не то, что совсем новой - наигравшись вдоволь с разными коллективами в районе залива Сан-Франциско, в 2008 году Тай Сигал решил заняться сольным плаванием и играть сам по себе; за прошедшие восемь лет он выпустил восемь альбомов нестандартной гитарной музыки и спокойно может претендовать на титул "самодеятельного председателя американской психоделической гитары".

Он говорит: "Хуже славы ничего не придумаешь. Вместо того, чтобы быть знаменитым, я хочу записывать альбомы, которые люди смогут поставить на проигрыватель через десять лет, и сказать "Вот это да, круто". Для этого я и существую".

Ty Segall - Squealer

А вот немного музыки не то, чтобы "новой", но нами еще не слыханной. Позвольте представить вам классическую ирландскую группа The Irish Rovers (Ирландские Бродяги). Она совсем классическо ирландская, потому что собралась в Канаде, а как известно:

"лицом к лицу лица не увидать,

большое видится на расстоянии"

и в Канаде почтение к ирландской традиции еще больше, чем где-нибудь в Дублине или Корке.

Почти все участники группы родились в Ирландии, но еще детьми оказались эмигрированы в Канаду: там и встретились, начали играть и были подняты на щит. Ирландцы на чужбине очень старательно держатся за свою культуру. В 1968 году Irish Rovers были названы "фолк-группой года", потом много лет у них было свое шоу на ТВ, так что славу кельтской музыки они поддерживали, не покладая рук.

Три года назад им стукнуло 50 лет, они пустились в тур, который вот уже несколько лет никак не могут закончить - слишком много людей хотят их услышать. Вот достойные люди.

Irish Rovers - Don't Call Me Early

Как мы уже замечали выше, есть музыка такая и есть музыка сякая. А есть еще музыка Нового Орлеана. Новый Орлеан - уникальное место; именно он считается колыбелью джаза, а если подумать - еще и ритм-и-блюза и почти что рок-н-ролла; а вообще-то еще и фанка; а все потому, что этот город - место, где европейские музыкальные традиции смешались с африканскими, а заодно и с кубинскими, и со всем остальным, что было вокруг.

Началось все это с духовых оркестров, игравших на похоронах (как это происходило и происходит до сих пор, можно увидеть в первых сценах фильма "Live And Let Die", где в эпопее Джеймса Бонда впервые появился Роджер Мур; это было еще в те блаженные времена, когда фильмы про агента 007 были комедийными боевиками, а Бонд был красавцем с обязательным чувством юмора и самоиронии).

Так вот, критики пишут, что "главной формой искусства в Новом Орлеане всегда были джазовые похороны, иногда без трупа". Недавно покинувший этот мир пианист, композитор и продюсер Аллен Тусант был одной из классических мастеров ново-орлеанской музыки.

Allen Toussaint - Blue Drag

В еще одном письме меня попросили поставить музыку группы Dead Brothers. Я про них совсем ничего не знал, но когда я упомянул это название при одном знакомом молодом бармене, он посмотрел на меня с новым уважением. Что, естественно, пробудило во мне интерес.

Dead Brothers (или "Мертвые Братья") происходят из Женевы и гордо именуют себя The One & Only Death Blues Funeral Trash Orchestra или "группой сюрреального шансона", и сообщают, что в их музыке смешаны Рихард Вагнер, Дашиэл Хэмметт и Жорж Брассанс. Для них нет ничего святого - все скверна; или наоборот - нет никакой скверны и все свято? В общем те, кто любит Tiger Lillies, узнают в Dead Brothers что-то знакомое. Теперь я понимаю, почему бармен так на меня посмотрел.

Dead Brothers - I Am All I Got

Можно по-разному относиться к пению; важно только одно - не забывать, что слова, которые ты поешь, люди считают идущими от твоего сердца. И если ты не переживаешь сам того, что поешь, ты обманываешь не только людей, но и самого себя. И помимо этого еще и создаешь себе в жизни ненужные осложнения - потому что тебя слышат не только люди, но еще и Господь Бог; а Он может решить, что ты просишь у него то, о чем поешь - и пойди Ему объясни, что ты совсем не имел этого в виду. Зато когда вкладываешь всего себя в каждое слово, лишнего не споешь - и есть зачем жить.

Примером такого подхода может служить Джордж Джонс. Много людей называют себя королями "кантри"; но Джордж Джонс - только один. При жизни он считался "величайшим певцом кантри". Музыковед Билл Малоун пишет: "За две-три минуты звучания песни Джонс настолько глубоко погружается в её слова и настроение, что слушателю ничего не остается, кроме как сделать то же самое".

Другой великий "кантри" певец Уэйлон Дженнингс сказал: "Если бы мы могли звучать так, как хотим, мы бы все звучали как Джордж Джонс".

Впрочем, давайте послушаем сами. Джордж Джонс. "Если Питье не убьет меня, это сделают воспоминания о тебе".

George Jones - If Drinking Don't Kill Me

Мне иногда становится не по себе. Нет-нет, да и подумаю: а вдруг у тех, кто слушает Аэростат, сложится впечатление, что кельты - народ не совсем от мира сего, сидят себе на священных холмах и играют на арфах и флейтах с аккордеонами допотопную народную музыку. Отнюдь.

Любой, кто когда-либо близко общался с ирландцами или шотландцами, знает, что ничего не может быть дальше от истины.

Вот вам под конец передачи - отличный образец кельтского рока, шотландская группа Runrig. Они собрались в 1973 году на далеком острове Скай, постепенно завоевали своей музыкой место под солнцем, а их исполнение традиционной шотландской песни "Loch Lomond" в 2008 году была признана "лучшей шотландской песней в истории". Ей я и хочу с вами поделиться.

А напоследок - еще одна житейская мудрость все того же Филиппа К. Дика. Уж и не знаю - почему; видимо музыка навеяла. "Истинная ценность человека измеряется не силой его интеллекта, не тем, насколько высокую позицию он займет в нашем вывернутом наизнанку обществе. Истинная ценность человека - в том, насколько быстро он может откликнуться на просьбу о помощи, и как много себя он сможет отдать". Спасибо!

Runrig - Loch Lomond
