---
layout: post
title: "Новые Имена"
issue: 568
date: 2016-04-03
excerpt: >
    Как замечал Эраст Петрович Фандорин - нужно каждый день узнавать что-то новое. Следуя его мудрому совету, я снова сегодня делюсь с вами результатами вечно происходящего поиска новой неизвестной мне музыки.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/568-novye-imena.mp3"
---

Здравствуйте!

Как замечал Эраст Петрович Фандорин - нужно каждый день узнавать что-то новое. Следуя его мудрому совету, я снова сегодня делюсь с вами результатами вечно происходящего поиска новой неизвестной мне музыки.

Coral - She Runs The River

Нет, это совсем не потерянная запись каких-то общепринятых рок-полубогов второй половины 1960-х. Напротив, это песня с только что вышедшего альбома "The Distance Inbetween" психоделической ливерпульской группы The Coral.

Они играют вместе уже 20 лет; критики называют их "первой группой, возродившей гитарную музыку" - но судя по их первому постеру, на которым были изображены "дедушки со взрывающимися головами", их планы значительно более обширны.

Но перейдем далее. Когда я только начинал петь, многие американские студенты, учащиеся в Петербурге, услышав мои песни, хлопали меня по плечу и говорили: "You sound just like Steve Forbert, man!". Особенного сходства, правда, я обнаружить так и не смог.

Стив Форберт родился на Миссисипи, а

когда же юности мятежной

настала Стивену пора

он приехал с гитарой в Нью-Йорк и зарабатывал мелочь на хлеб, играя прохожим прямо на Центральном вокзале.

Постепенно его имя начало становится известным, и в конце 70х годов он часто выступал в колыбели панк-рока клубе CBGB's вместе с Ramones, Talking Heads и Blondie, несмотря на то, что его песни не имели ничего общего с панком.

Прошли десятки лет, и он стал иконой американской музыки, продолжая оставаться при этом практически неизвестным. Сам же он скромно замечает: "Я просто поддерживал на плаву традицию американской песни в тот период, когда на нее никто не обращал внимания".

Steve Forbert - Oh So Close (And Yet)

Я пишу эту передачу солнечном утром, сидя в просторном деловом зале аэропорта Домодедово, и за окном во всю стену передо мной простирается летное поле, окаймленное вдалеке дремучим лесом - и почему-то это зрелище вызывает у меня мысли об аккордеонистах-авангардистах. Их не так уж много на земле; можно смело назвать "редкими птицами" или "гордыми лебедями культуры". Но на ум сразу приходят двое: Эвелина Петрова, и живущий не так уж далеко от Петербурга Киммо Похъйонен.

Киммо полюбил аккордеон еще в детстве, слушая игру своего отца, и в 8 лет уже играл народную музыку в семейном танцевальном ансамбле. "Отец был моим первым аккордеонным героем, хотя полный спектр возможностей этого инструмента я смог оценить много позже".

Киммо много играет по всему миру (особенно его любят в Японии); среди его коллег музыканты King Crimson и Kronos Квартет, Дэвид Боуи приглашал его на фестиваль "Meltdown"; одним словом, игра на аккордеоне - дело, открывающее дверь в мир.

Kimmo Pohjonen - Anemone

Маккой Тайнер - имя, принадлежащее к святая святых джаза; наряду с Биллом Эвансом Маккой - один из двух величайших мастеров, создавших язык и школу современного джазового фортепиано.

Он родился в Филадельфии, где познакомился с великим саксофонистом Джоном Колтрейном, который даже записал одну его композицию; а в 1961 году стал участником Квартета Джона Колтрейна, с которым и играл следующие пять лет, не переставая при этом записывать и свою собственную музыку. Когда же в 1965 году музыка Колтрейна стала совсем атональной, Маккой покинул квартет, сказав: "Я больше ничего не мог добавить к этой музыке... я слышал только шум, я перестал что-либо чувствовать, а когда я ничего не чувствую, я не играю".

В отличие от большинства легенд джаза Маккой Тайнер до сих пор жив, ему 78 лет, и он продолжает заниматься музыкой. Всем бы так.

McCoy Tyner - Satin Doll

Девушка по имени Индила родилась в Париже в 1984 году. В ее жилах течет индийская, алжирская, камбождийская и египетская кровь, а ее песни регулярно занимают места во чартах всего мира. Судя по всему, она внимательно изучила учение Карлоса Кастанеды, потому что она выбрала мудрый подход - стереть свою личную историю и никому о себе ничего не говорить.

"Без музыки я не существую. Существует лишь песня. Я родилась вместе со своим альбомом, до этого - меня не было. Важна не моя жизнь, а история, которую я хочу рассказать публике" Кстати, то же самое говорил публике Боб Дилан: "Мы только почтальоны, которые доставляют вам песню".

Indila - Derniere Dance

Роберт Поллард родился в опасный для людей день - в канун Соуэна, 31 октября 1957 года. Но, несмотря на это - а может быть, именно благодаря этому - он стал уникальным в своем творчестве человеком. Во-первых, он основал всемирно уважаемую инди-группу Guided By Voices, с которой записал 23 альбома. Во-вторых, играет и записывается с рядом других коллективов. В-третьих, выпустил 21 сольный альбом. Где еще найдешь таких?

На счету у него почти 2000 песен, и он считается одним из самых плодовитых песенников современной музыки. Конечно, Рабиндранат Тагор написал больше, но ему не приходилось свои записывать записывать в студии. Так что честь и хвала Роберту Полларду.

Robert Pollard - My Daughter Yes She Knows

Сочетание "итальянский прогрессивный рок" - не первое, что приходит в голову. Обычный человек может прожить долгую жизнь, ни разу его не услышав. Однако, такой существовал, и самыми известными его представителями была группа Premiata Forneria Marconi. И жить бы им в своей Италии, между Колизеем и Пизанской башней, ходить в Иль Дуомо и петь свои прогрессивные песни Коза Ностре, но случилось чудо - однажды их музыку услышали Эмерсон, Лэйк и молодой Палмер.

- *********! - сказал Эмерсон.

- @@@@@@! - согласился Лэйк.

- Фурья Круча! - воскликнул молодой Палмер.

На том они и порешили. А чтобы слово не расходилось с делом, выпустили альбом Premiata Forneria Marconi "River Of Life" на своей собственной фирме "Мантикора Рекордс". А английские слова для этого альбома взялся написать Пит Синфилд, друг Роберта Фриппа и инициатор названия King Crimson. И пошло-поехало.

Premiata Forneria Marconi - River Of Life

Индийский учитель Нисаргадатта Махарадж, о котором мы вспоминали в прошлой передаче, однажды сказал глубокую вещь, но не все ее поняли. Он стал Учителем по приказу своего Гуру, потому что всю жизнь никого не хотел обучать и становиться чьим-либо гуру, но положение обязывало, потому что он считался в Индии Дживанмуктой, то есть просветленным при жизни, что бывает не так уж часто.

Так вот его спросили: а что изменилось, когда Вы вдруг осознали свое Просветление? Он ответил: "В мире не стало ничего, что было бы не так".

На размышлении об этом я и оставлю вас сегодня в компании южноафриканской группы The Matshikos. Спасибо!

The Matshikos - New South Africa
