---
layout: post
title: "Новые Песни Июня"
issue: 580
date: 2016-06-26
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/580-Novye Pesni Ijunja.mp3"
---

Здравствуйте!

Как мы говорили на днях: есть время разбрасывать камни и время их собирать. После это нужно бы еще сказать: "Время обнимать и время уклоняться от объятий" и далее по тексту, вплоть до фразы, которую переводчики Экклезиаста как-то забыли включить в канонический текст: "Время воздавать должное альбомам, которым стукнуло полвека, и время слушать музыку, которая только что появилась на свет".

А на свет только что появился новый альбом Ричарда Эшкрофта, певца британской психоделической группы Verve. Обратите внимание - не каждому человеку сами Oasis посвящали песни.

Richard Ashcroft - This Is How It Feels

Певцу Кристи Муру 71 год, и его называют "величайшим живым музыкантом Ирландии". Он был основателем двух легендарных групп: Planxty и Moving Hearts. Нет бы ему сидеть на пенсии - так нет, на прошлой неделе он выпустил новый альбом под названием "Lily".

Christie Moore - Mandolin Mountain

Как писал постыдно малоизвестный у нас гениальный американский поэт E.E. Cummings

Там, за бесстрастным железным прудом

Спаянным полным молчанием,

Огромные боязливые холмы

Сидят на корточках, как перманентные овощи

Судящее солнце, улыбаясь, щиплет

То там то здесь присевшие громады,

Шлепает наконец самую жирную

И награждает ее своим синейшим ярлыком

В то время как прилежащая долина

Гордо катит свою воинственную грудь

Углубляет ее зелени, раздувает ее охры,

И в пруду удваивает ее выигрыш

Это я к тому, что - в преддверии нового альбома - человек по имени Бэк только что выпустил новый сингл, который называется простым русским словом "Вау!".

Beck - Wow

Фантасмагория под названием The Claypool Lennon Delirium случилась, когда лидер группы Primus Лес Клэйпул и сын Джона, Шон Леннон, решили на время объединить свои таланты.

"Шон - музыкальный мутант в моем вкусе, - говорит Лес. - В нем определенно чувствуются его гены - не только музыкальность его отца, а еще и уникальный подход его матери. Это дикая похлебка. Когда я узнал, что у нас с ним ничего не намечено на весь 2016 год, мы начали прикидывать - не записать ли нам психоделически-прогрессивный альбом старой школы. И вот он уже сидит у меня дома, пьет мое вино и лупит в мои барабаны".

Шон добавляет: "Я сказал ему, что я племянник Нила Даймонда. Видимо, это и стало решающим доводом".

За шесть недель приятели написали и записали 10 песен, разделяя друг с другом вокальные и инструментальные обязанности.

"Обычно я сам стучу на своих записях, - объясняет Лес, - но у Шона настолько другое отношение к барабанам, что я дал ему эту возможность, и он был счастлив, как свинья, валяющаяся в грязи. Он отличный ударник, как смесь Ника Мэйсона и Ринго - но вы будете удивлены, какой он бесподобный гитарист, особенно если его пнуть немного".

Шон добавляет: "Большая честь - играть с музыканта калибра Леса, но боги Пино Нуар улыбались нам и сияли на нас благодатным светом".

Clayton Lennon Delirium - Cricket & The Genie

Ницше однажды заметил: "Мы принадлежим к эпохе, культура которой находится в опасности погибнуть от средств, сопутствующих культуре".

Мне часто приходят письма с просьбой послушать присланную в письме песню и помочь сделаться важным, нужным, любимым и популярным, ну и, наверное, богатым. Я редко отвечаю - по самой простой причине. Мне кажется, что культура сама отбирает песни (и вообще искусство), нужные сегодняшнему времени. Я написал песню, картину, книгу - выставляю ее на всеобщее обозрение и жду - нужна она будет или нет. Может быть, будет нужна, может быть, понадобится только через много лет или столетий, может быть, вообще останется незамеченной. Другого пути, по-моему, нет.

Но восторг от присущности к тайне творения со мной останется навсегда. А использовать "средства, сопутствующие культуре" может помочь мне сделаться на 15 минут знаменитым, но радости не даст, а ущерб можно себе нанести немалый, потому что когда воображаешь себя не тем, кто ты есть, падение бывает весьма болезненным.

Поэтому мне нравится King Creosote, каждый новый альбом которого выходит без фанфар, без шума, о нем даже не всегда прочитаешь, а музыка зато остается в сердце.

King Creosote - Helpless To Turn

Не так давно, переезжая во время гастролей из одного города в другой - а каждый такой переезд занимает несколько часов, и для меня это всегда идеальное время для прослушивания новой музыки - так вот, я сел в машину и со вздохом облегчения включил наушники, собираясь окончательно вникнуть в таинства нового альбома Radiohead.

Слушал я его, слушал и незаметно задремал (потому что, как это заведено у нас в коллективе, всю ночь до этого после концерта занимался то ли пчеловодством, то ли хореографией, уж не упомню - чем именно). И в какой-то момент сквозь легкую дрему я удивился музыке так сильно, что почти проснулся и долго с восхищением слушал, думая про себя - как же сильно изменилась музыка Radiohead; какие же они молодцы, что на новом альбоме, начав его довольно привычно, под конец радикально изменили свой звук, и ритмы, и голос. И только совсем придя в себя, вспомнил, что после нового Radiohead записал себе в телефон только что вышедший новый альбом AfroCelt Sound System.

Называется он "The Source" (или "Источник"), и основатель группы Саймон Эммерсон записал его с двумя коллегами из первого состава группы и совсем новыми людьми. После этого автопрослушивания я ничего не могу с собой поделать и по инерции продолжаю относиться к нему с небывалым уважением. Итак, не сбывшийся Radiohead, а на самом деле AfroCelt Sound System.

Afrocelt Sound System - Cascade

Вышел также новый альбом у группы "Аукцыон", а они замечательный коллектив и - как коньяк - с возрастом становятся только лучше. Альбом называется "На Солнце", и мой близкий приятель, обладающий отлично развитым и тонким музыкальным вкусом, рассказывал мне, что как-то ночью, решив с друзьями его послушать, не смог остановиться, пока не прослушал его шесть раз подряд. На мой взгляд это хорошая рекомендация.

Аукцыон - Луна Упала

Ну и под конец - я никак не могу скрыть от вас того факта, что сэр Пол Маккартни, 74-летие которого только что отпраздновал весь цивилизованный мир, вероятно, в ознаменование этого факта выпустил свою антологию. Она называется "Pure McCartney" - "Чистый МакКартни". Он сам говорят, что это - отчет о его "музыкальном приключении" и составлен, "не имея в виду ничего другого, кроме как слушать его с радостью".

А это описание, как вы знаете, мне всегда по душе. Запоздало, но от всего сердца, говорю: С днем рождения, Пол!

Спасибо!

Paul McCartney - Wild And Beautiful
