---
layout: post
title: "О Смысле Жизни"
issue: 597
date: 2016-10-23
track: "None"
---

Здравствуйте!

Сегодня - за неделю до темнейшего дня года - самое время говорить о главном.

Hollies - Signs That Never Change

Бывают особые концерты, в просторечии именуемые "творческими вечерами". Название это подразумевает, что у артиста чрезвычайно многогранная творческая натура и он и швец, и жнец, и на дуде игрец, и сейчас вам это явит.

Поскольку я ни то, ни другое, ни третье, а творческие вечера все-таки иногда случаются - то я (чтобы как-то проявить свою многогранность) не просто пою песни, а показываю, что в дополнение к этому еще умею читать и разговаривать: то есть отвечаю на вопросы зала. Пораженные многообразием моих талантов, зрители пишут мелким почерком записки с вопросами. И, наверное, самый часто встречающийся вопрос звучит просто: "В чем смысл жизни"?

Вот я и решил сегодня попробовать рассмотреть этот вопрос вместе с вами.

Handel - Organ Concertos #8. Overture

Чтобы проявить свою подкованность, я для начала решил посмотреть - что же по этому поводу говорили выдающие люди за всю историю человечества. Но если открыть в Сети страницы, где собраны афоризмы известных людей о смысли, значении и цели жизни, поражаешься тому, что большая часть из них ничего сказать не может.

Вообще говоря, все эти речения делятся примерно на три сорта.

Одни мрачно констатируют, что жизнь лишена какого-либо смысла и "все дела, которые делаются под солнцем - суета и томление духа", по изящному выражению Экклезиаста.

Другие соглашаются, добавляя, однако, что если человек захочет, то может придумать этот смысл сам. Как, например, Жан Поль Сартр: "Все сущее рождено без причины, продолжается в слабости и умирает случайно. Жизнь ничто, но от вас зависит придать ей смысл". Смысл этот ищется в служении людям, творчестве и других благородных занятиях; впрочем, отдельные радикалы не стесняются заявлять, что смысл жизни - удовольствие.

Третьи же считают, что смысл жизни - в служении Богу; самосовершенствовании, и таким образом - воссоединении с Господом.

В разных мировых религиях говорят об этом по-разному: считается, что смысл жизни индуиста - в обретении "мокши" - освобождения; для китайских даосов смысл жизни - в соответствии естественному ходу вещей, дао; для конфуцианца он - в построении идеального общества; иудею главное - это реализовать в себе свойства Творца; для мусульманина главное - служить Аллаху; для православного - заменить страсти добродетелями и, таким образом, спасении - обретении Царства Небесного.

Но это общие слова - каждый священнослужитель и каждый человек интерпретирует их по-своему, так что общего мнения - нет.

Roger McGuinn - Let The Road Rise Up To Meet You

Заметьте, что сама идея, что у жизни может быть какой-то смысл, появилась примерно в XVIII веке. По словам философа Арниса Ритупса сначала эту идею выдвинули немцы, затем французы, и потом ее взяли на вооружение русские.

Произошло это в начале Эпохи Разума, когда европейские мыслители вдруг разом уверовали в возможность человеческого интеллекта познать все на свете. Другими словами, выражение "смысл жизни" или "значение жизни" (как буквально переводится английское выражение "meaning of life") oзначает одно - что наша жизнь вполне доступна нашему пониманию, её можно измерить нашей логикой и, измеряя её, мы можем прийти к тому, что мы знаем - зачем она существует и как следует её проводить.

Я не сомневаюсь, что если бы кто-то из мудрых мог бы сформулировать смысл жизни, то другие мудрые с ним согласились бы. Но сколько бы я не искал у классиков ясного изложения смысла жизни, найти что-то, в чем они согласились бы друг с другом, не удалось. Значит, человечество пока что не обнаружило, в чем смысл жизни.

Rod Stewart - Angel

Хорошо. Если у классиков нет ответа на то, в чем состоит смысл жизни, придется думать самим. Правда, мне все время казалось, что вопрос "в чем смысл жизни" сформулирован как-то не так. Ну, хорошо - допустим скажет некий мудрец: "Смысл жизни в том-то и том-то" и все со вздохом облегчения с этим согласятся.

Облегчит ли это наше земное существование? Какая нам разница - в чем смысл нашей жизни, даже если в ней на самом деле есть "смысл". Ведь бытие на самом деле бесконечно больше любых наших мыслей, и попытка охватить его нашим логическим сознанием равносильна детской попытке измерить небо линейкой. Жизнь больше любого смысла.

Бесконечно-мерное бытие, жизнь, созданная Творцом, едва ли может быть измерена и объяснена средствами ограниченного человеческого интеллекта. Не зря Спиноза ехидно замечал: "Искание целей в природе имеет своим источником невежество". Нам, людям (как мне всегда казалось) на самом деле важно знать не "в чем смысл жизни", а как прожить свою жизнь правильно.

Hemant Kumar - Sansar Jabey Mon Kere Loy

Как-то Далай ламу спросили о смысле жизни, и он сказал: "Я обычно отвечаю людям, что смысл жизни - в счастье и радости. Будьте счастливы, и не из-за денег, а здесь, внутри. Тогда ваша жизнь обретет смысл, это будет полноценная человеческая жизнь".

Другими словами - жизнь обретает смысл благодаря некоему внутреннему ощущению; без него она бессмысленна. Хорошо, а что это за внутреннее ощущение?

J.S.Bach - French Suite #6. Allemande

Марк Шагал сказал однажды: "В нашей жизни, как на палитре художника, есть один цвет, который дает смысл как жизни, так и искусству. Это цвет любви".

Но сладко повторять, что Бог есть любовь не решает проблему. Мир полон людей, сладкоголосо вещающих о том, какая вокруг благость, однако, если как-то с ними не поладить, то они могут так наехать, что мало не покажется. Получается, что красивые слова - еще не все.

Идем дальше. Одна женщина (в той же сети) точно заметила, что когда у нее родился ребенок, она перестала искать смысл жизни, потому что он был уже с ней. Любовь к детям - может быть самое прекрасное из всех земных чувств - но дети вырастают и уходят из дома; и смысл жизни уходит вместе с ними.

Значит, это чувство любви тоже не постоянно. Оно дается нам за то, что мы выполняем важнейшую с точки зрения природы работу - продолжаем человеческий род. Как пел Леонард Коэн: "Любовь - это двигатель выживания". А когда работа сделана, чувство это постепенно улетучивается и мы снова остаемся при своем вопросе. Так как же нам все-таки вести себя, как стать счастливыми внутри?

Jethro Tull - Hunting Girl

А вот на вопрос - как нам стать навсегда счастливыми, общего ответа, боюсь, быть не может. Каждый человек находит его сам: может быть в этом и есть смысл всех религий, учений и верований. Но ответ этот гарантированно есть, и он внутри нас.

Основатель Новой Венской Школы, историк искусств Ханс Зедльмайер в книге "Секуляризация Ада" пишет: "Преображение, исходящее из Рая, пронизывает своими лучами всю земную действительность. Из освященной Земли происходит рай земной Вселенной".

А как мы уже давно догадались, "освященная земля" - это наше собственное сердце, то самое, в котором располагается царство Божие (оно же, по мнению некоторых, "город золотой"). По большому счеты именно оно - цель всякого человеческого поиска. Все, что мы ищем, изначально находится внутри нас.

Van Morrison - Memory Lane

И, кстати - замечание в сторону: если посмотреть на бытие с точки зрения самого бытия, то становится непонятно - зачем живым существам совершенствоваться. Мы и так живем в Эдеме, просто этого не замечаем.

Получается, что идея о том, что живые существа, перерождаясь, непрерывно поднимаются по эволюционной лестнице - нечто вроде морковки, укрепленной на палочке перед нашим носом и побуждающей нас вести себя "хорошо". И поэтому мы все время торопимся к завтра, к новой жизни, лучшей жизни, ищем просветления, озарения, спасения, ищем Царствия Небесного, хотя все мудрецы, все святые, все пророки не устают повторять много тысяч лет, что мы уже на месте, мы уже в Эдеме и Царство Божие внутри нас, и нам нужно не ждать, когда оно "приидет", а обнаружить его в самих себе.

Только в этом и заключается просветление и спасение, в этом ключ к знаменитой фразе "Самсара есть Нирвана". Унылый хаос нашей повседневной жизни - маскировочный камуфляж, который наши суетливые мысли накидывают, чтобы скрыть Эдем.

R.E.M. - Disturbance At The Heron's

Если кратко подытожить наши сегодняшние рассуждения, то вопрос о "смысле жизни" нелеп. Если бы у нашей жизни был "смысл", доступный нашему линейному логическому пониманию, то жизнь, похоже, не стоила бы того, чтобы тратить на нее время. Жизнь бесконечно больше наших попыток заключить ее в тюрьму примитивной человеческой логики.

Однако, можно воспринимать ее так, как она есть - как бесконечно захватывающий и бесконечно красивый процесс, необходимым участником которого является каждый из нас; можно видеть в жизни проявление Бога - и тогда вопрос о каком-либо "смысле" жизни так же нелеп, как влюбленному покажется нелепым вопрос о "смысле его любви".

Как в любви нет "смысла", потому что именно любовь наполняет осмысленностью существование влюбленного, так и в жизни нет "смысла", потому что истинное переживание жизни наполняет осмысленностью каждую ее секунду. А как прийти в это единственно возможное состояние - каждый из нас должен найти для себя сам.

Спасибо!

ELO - One Day
