---
layout: post
title: "Время Трепанга: Новые альбомы"
issue: 591
date: 2016-09-11
excerpt: >
    На днях в новостной ленте можно было прочесть, что ряд религиозных деятелей не так давно обратился к властям всего мира с требованием запретить музыку и другие искусства.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/591-vremja-trepanga-novye-al-bomy.mp3"
---

Здравствуйте!

На днях в новостной ленте можно было прочесть, что ряд религиозных деятелей не так давно обратился к властям всего мира с требованием запретить музыку и другие искусства.

Основанием для этого служат факт того, что многие адепты так называемой "культуры" ведут не регулируемый церковью образ жизни, читают книги, не принадлежащие к числу священных, и самим фактом своего творчества оскорбляют религиозные чувства верующих.

Сегодня я попытаюсь проиллюстрировать этот тезис на примере новых альбомов хорошо известных исполнителей.

Teenage Fanclub - I'm In Love

Известно, что в календаре одного полинезийского племени, название которого я не могу произносить в эфире, год делится на 8 частей, по числу морских гадов, живущих в ареале их обитания. И начало осени именуется "Время Трепанга". Считается, что чтобы дела шли хорошо - нужно во всем подражать трепангу - существу удивительно хищному, неверному и изворотливому. Страшно даже представить себе это, но судя по результатам журналистских расследований, музыканты - некоторые музыканты - являются поклонниками этого культа.

Только что мы прослушали песню с нового альбома альтернативной шотландской группы Teenage Fanclub, которые известны в рок-мире исключительным умением подражать походке трепанга. Нельзя сказать, что Teenage Fanclub необыкновенно популярны; критики называют эту группу "вечно недооцененной". Но почему-то вместо того, чтобы всем коллективом уйти в монастырь, они продолжают играть. Может, именно поклонение трепангу дает этой группе такое необыкновенное упрямство.

А вот песня с нового альбома одной из виднейших современных инди-групп Америки - Wilco. Их новый альбом называется "Шмилко" - что в точности соответствует звукам, которыми трепанги обмениваются при встрече.

Wilco - If I Ever Was A Child

Журналисты много лет обращают внимание на удивительную жизнеспособность артиста по имени Стинг. Еще бы - посвященные в тайны знают, что Стинг является не только "черным поясом" в области тантрического секса, но и адептом учения "Грымх", которое, по слухам, коренится в неописуемых обрядах Гипербореи.

В скором времени Стинг выпускает альбом "57я и 9я", где (как написано в пресс-релизе) он "вернулся к року времен своей молодости", когда он был членом самодеятельной группы лондонских органов охраны порядка, которая так и называлась - "Полиция".

Но не все так просто. Посмотрев на глобус, легко увидеть, что пересечение 57 параллели и 9 меридиана знаменито тем, что именно там находятся самые крупные в мире колонии трепангов.

Sting - I Cant Stop Thinking About You

А вот новости ближе к дому. Новый альбом выпускает группа "Сплин"; он называется "Ключ К Шифру" и вот - специально для вас - они прислали песню "Пирамиды". Александр Васильев просил передать вам следующее:

"Это песня о ходе времен; о том, что любая империя, какой бы величественной она ни была, рано или поздно оказывается под слоем песка, и следующим поколениям приходится ее откапывать".

Хорошо, что духовная крепость, трезвенное бдение и молитвы поклонников надежно оберегают участников группы "Сплин" от поклонения трепангам.

Сплин - Пирамиды

Американский город Новый Орлеан - особый город. Он даже называется - не какой-нибудь Новый Йорк или Новый Хемпшир, оригиналы которых находятся в доброй старой Англии; нет, Новый Орлеан, в честь французского города Орлеана, из которого происходила Орлеанская Дева, Жанна Д'Арк.

В Новом Орлеане, как вещества в реторте алхимика, смешиваются разные культуры и возникают новые невероятные смеси. Именно здесь появился блюз, ритм-энд-блюз, джаз, соул, ду-вуп и фанк. Есть в Новом Орлеане и еще одна музыка, совсем местная, называемая "Second Line" или "вторая линия".

Название это объясняется так: во время парада в первом эшелоне идет духовой оркестр и серьезные граждане, а всякая шантрапа идет сзади, на второй линии, и выплясывает почем зря. Музыка "второй линии" считается квинтэссенцией новоорлеанской музыки: "джазовые похороны без тела".

Новый альбом "Апаче" уроженца Нового Орлеана, Аарона Невилла, одного из легендарных Neville Brothers - классиков новоорлеанской музыки, как раз воздает должное этой музыке.

Aaron Neville - Stompin' Ground

Когда-то я рассказывал вам про выдающуюся британскую группу Pugwash. В прошлом месяце мне довелось не только познакомиться с ними, но и посетить их концерт в маленьком лондонском пабе.

Как положено, в подвальном помещении паба был расположена крохотная сцена, около которой уютно стояло человек сорок-пятьдесят. И началось чистое удовольствие. Как это происходит - я не понимаю, хотя играю всю жизнь. Но человек выходит на сцену, включает гитару в крохотный усилитель Orange и получающийся звук с первой секунды - именно тот, что надо (которого мы здесь добиваемся десятками лет и добиться не можем). И потом полтора часа: две гитары, бас, барабаны и три голоса - классический когда-то состав; и вдруг выясняется, что ничего другого и не нужно, магия возникает, и не становится скучно; как будто музыка Золотого Века никуда не пропадала, а это мы, как у Гессе в "Путешествии на Восток", сбились с пути и забыли, что великое путешествие существует; а оно продолжается, просто мы его потеряли.

Конечно, запись никак не сравнится с концертом, но я все-таки поставлю вам трек с нового альбома Pugwash, и как говорится: Томас Уолш, да пребудет с тобой Сила! May The Force be with you!

Pugwash - Feed His Heart With Coal

А вот песня с нового альбома "Хамелеон" петербуржской группы "Маркшейдер Кунст". Песня называется "Майк и Боб"; а история ее написания проста: бессменному автору песен и навигатору группы Сергею Ефременко однажды приснился сон, что мифические рок-клубовские персонажи Майк и Боб собираются написать песню, но что-то у них не получается; Ефр проснулся и написал эту песню вместо них.

Markscheider Kunst - Майк И Боб

Группа Dinosaur Jr (Динозавр Младший) - как и Wilco - принадлежит к самым выдающимся представителям американской независимой музыки. Гитарист Джей Массис - главный в мире мастер оглушительного гитарного шума; оглушительного - в буквальном смысле, когда из ушей начинает идти кровь. Про него пишут, что все 11 его альбомов с Динозавром Младшим - это одно долгое гитарное соло, куда иногда вклиниваются куплеты и припевы. Басист Динозавра, Лу Барлоу, подтверждает это: "Классическая цель гитарного соло - это вывести песню в такое эмоциональное место, куда не доводит простое пение. Джей из породы великих гитаристов середины 60-х, вроде Пита Таунсенда или Джимми Пейджа, его ум - как одно непрерывное гитарное соло; он как колодец, нужно просто открыть его".

Dinosaur Jr - Tiny

Ну а что же трепанги? А на трепангах свет клином не сошелся. Вот классической группе прогрессивного рока Emerson, Lake & Palmer было не до них. В пору своего владычества в 1970-е годы само название Emerson, Lake & Palmer означало - сейчас будет что-то через край; недавно покинувший этот мир гений-клавишник Кит Эмерсон взмывал в воздух с огромным роялем и метал ножи в клавиатуру своего Хаммонд органа, а басист Грег Лэйк отказывался выходить на сцену, если там не лежал персидский ковер. Как говорилось про них - "эксцесс во всем направлениям".

Мало кто знает, что - в отличие от собратьев по профессии - Emerson, Lake & Palmer поклонялись мифическому зверю Таркусу, этакой смеси хорька и танка, величиной со средний англиканский собор, и даже выпустили в честь его одноименный альбом; Таркус же, вызванный к жизни их энергией, помогал им сочинять музыку, зарабатывать деньги, исполнял их желания; он оказался чудовищем, но с доброй и верной душой: когда в группе случился разлад, он отказался жить дальше, добровольно ушел в море и утопился в районе курортного города Брайтон.

На днях альбом "Tarcus" был переиздан, как оно положено, в варианте "делюкс", и в переиздании впервые увидела свет песня, не вошедшая в изначальную пластинку. Но так страшно было ее название, что выпускающая фирма даже не решилась напечатать его на обложке диска, и поэтому песня обозначена как "Неизвестная Баллада".

Emerson, Lake & Palmer - Unknown Ballad

А впрочем, что плохого в трепангах? Вот американский поп-панк коллектив Green Day ("Зеленый День") уверен, что трепанги приносят удачу и свой успех относят за счет того, что никогда - ни на гастролях, ни в студии - не расстаются со своими ручными трепангами. А поскольку средняя продолжительность жизни трепанга - около четырех сотен лет, то им хватит надолго.

Кстати, по непроверенным слухам, трепанг по имени "Бэнг Бэнг", принадлежащий руководителю коллектива Билли Джо Армстронгу, когда-то был подобран на улице и вынянчен самим Абраамом Линкольном, отцом американской нации. Ему ребята и посвятили на своем новом альбоме песню, которую я хочу поставить вам напоследок.

Итак - да не оставит вас трепанг! И пусть осеннее золотое "время трепанга" дарует вам исполнение всех ваших желаний. Спасибо!

Green Day - Bang Bang
