---
layout: post
title: "Мысли о йоге"
issue: 576
date: 2016-05-29
excerpt: >
    Часто, идя по улицам любого города России, можно увидеть объявления о наборе на курсы йоги. Прямо гордость разбирает - как много у нас духовно развитых учителей и инструкторов на пути йоги; ведь, не правда ли - вести по пути можно только тот, кто сам уже прошел этот путь и знает все ловушки этого пути и что ждет в его конце? Ведь только в этом случае учитель может предостеречь людей от ошибок и помочь им достичь цели.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/576-Mysli o Joge (Alen Danielu).mp3"
---

Здравствуйте!

Часто, идя по улицам любого города России, можно увидеть объявления о наборе на курсы йоги. Прямо гордость разбирает - как много у нас духовно развитых учителей и инструкторов на пути йоги; ведь, не правда ли - вести по пути можно только тот, кто сам уже прошел этот путь и знает все ловушки этого пути и что ждет в его конце? Ведь только в этом случае учитель может предостеречь людей от ошибок и помочь им достичь цели.

Как пишет известный на весь мир основатель школы йоги Б. К. С. Айенгар "работа учителя состоит в том, чтобы защищать и направлять своих учеников, чтобы они не свернули с верного пути".

А другой мудрец добавляет: "Немудро практиковать методы йоги без квалифицированного учителя. Сложна не практика йоги, но приготовления, необходимые для того, чтобы пуститься в это великое приключение".

Все хорошо, но на заборах не написано главного - что же это за великое приключение?

Paul McСartney - Blue Jean Babe

С вашего позволения я зачитаю вам несколько отрывков из книги выдающегося французского историка, музыковеда и индолога профессора Алена Даниэлу "Йога".

Ален Даниелу, вообще говоря - уникальная личность с необыкновенной судьбой; большая часть ученого мира испытывает к нему классовую нелюбовь, потому что то, что они читали в книгах, он знает из первых рук на своем собственном опыте. Он был, видимо, единственным европейцем, который знал индуизм изнутри; он провел в Индии несколько десятков лет и в какой-то момент понял, что правоверные хинди никогда не станут делиться тайнами религии с европейцем, который по нелепой привычке смотрит на них сверху вниз, хотя индийская культура на много тысяч лет старше европейской.

Тогда Алэн принял судьбоносное решение отказаться от привилегий богатого европейца на Востоке и начать путь познания с самого низа; в итоге, он стал жрецом, не переставая быть ученым; и оказался в удивительной позиции: имея, с одной стороны, западное образование, а с другой - знания и посвящения, недоступные не-индуистам. И он приобрел уникальное видение, которыми и делился, будучи признанным специалистом по Индии, писателем, директором института индологии и лауреатом премии ЮНЕСКО.

Alap Desai - Dhooni Re Dhakhavi

Так вот Ален Даниелу пишет: "В соответствии с древней космологией Индии, экспериментальным методом которой является йога, нет ни одного аспекта Вселенной, который нельзя было бы принять за исходную точку для обнаружения Всего.

Любая форма в одушевленном или неодушевленном мире может быть дверью, войдя в которую мы освобождаемся от мира видимостей; любой метод действия (или бездействия) может быть средством духовного переживания. Йога помогает нам найти наиболее доступные точки выхода за пределы оболочки, в которую мы заключены; найти уровни, на которых легче всего установить контакт с иными мирами, и самые быстрые методы достижения свободы.

Только когда реализация универсальности контакта с невидимым миром пропитает все наше существо; только когда мы освободимся от всей нашей ограниченности, от наших предрассудков, поверий, социальных и моральных уз; освободимся для того, чтобы восстановить их изначальную цель, не с точки зрения слепой веры, а с точки зрения сияющего знания - только тогда мы сможем плодотворно приблизиться к практическим методам, приводящим к открытию Невидимого; методам, лишенным ошибок, колебаний или бессмысленных табу".

UB40 - Bring Me Your Cup

"Вступивший на путь йоги должен тренировать себя как ментально так и физически, потому что его путь будет трудным и потребует оставить знакомый мир, перед тем как сделать прыжок в неизвестную вселенную, которая является не вселенной жизни, а вселенной Вечности. Мы неминуемо воспринимаем внешний мир посредством наших чувств, которые не более чем крохотные окна, позволяющие нам воспринять лишь фрагментарную и искаженную картину реальности снаружи. Однако, если большой космос неохотно расстается со своими секретами, внутри нас есть другой космос, от которого мы этими барьерами не отгорожены. Если мы хотим познать тайную природу вещей, мы должны искать ее в себе, где ограничения чувств не встают между нашим сознанием и нашими восприятиями. Изучая микрокосм, мы можем понять макрокосм; именно путем нашего непостоянного существа мы можем достичь Универсального Существа.

В пещере нашего сердца мы можем реализовать бесконечность пространств; контролируя свои жизненные ритмы, мы можем спастись от силы времени. Придя к источнику жизни, мы можем избегнуть силы смерти".

Не об этом сказано в Писании "Смерть, где твое жало? Ад, где твоя победа?".

Mike Oldfield - Wonderful Land

"Существенная характеристика йоги - это пренебрежение интеллектом. Идя путем йоги, мы приходим к Божественному не методом абстрактных рассуждений, а личным чувственным переживанием, принципиально неотличимым от переживания единения с Богом.

В наше время в западной культуре принята двойственная концепция человека: человек разделен на душу и тело. Таким образом, мы отрицаем Божественность тела и не особенно отличаем душу от интеллекта. Такой подход приводит людей к ментальному рабству, абсурдным теологическим спекуляциям и произвольным моральным дисциплинам, которые являются наиболее эффективными средствами порабощения человека и не позволяют ему достичь трансцедентальной реальности".

Tom Waits - Mr. Siegal

Остановимся на секунду и переведем дух. У многих из нас не могут не возникнуть естественные вопросы.

Например, фраза: "Мы приходим к Божественному не путем абстрактного рассуждения, а чувственным переживанием " - что это значит? Обычно "чувственные переживания" при занятиях йогой (в современном понимании) - это боль и дискомфорт в мышцах и связках, во всяком случае, для непродвинутых участников.

Хорошо. Учение под названием Йога - это совокупность физических и духовных практик, ему уже много тысяч лет. Оно состоит из двух основных разделов: "хатха-йога", или физическая культура, тренировка тела, для того, чтобы оно находилось в хорошем состоянии (еще римляне говорили "в здоровом теле - здоровый дух"); и "раджа-йога" - следующий этап, тренировка сознания.

Само по себе слово "йога" означает "упряжка, обуздание, единение, гармония, союз". Цель йоги - настроить себя на то, чтобы достичь осознания своей истинной природы и в течении этой жизни прийти к единению с Богом.

Handel - Organ Concerto #8, 2

Вернемся к Алену Даниелу. "Для понимания йоги и ее техник существенно помнить, что непрестанный поток мыслей создает в сознании туман, прячущий от нас Бога.

Но, в отличии от мыслей, физические удовольствия осязания, запаха, вкуса, зрения и слуха, весь комплекс переживаний чувств может привести к восприятию божественной гармонии между живыми существами и миром. Мы очень близки к Богу в моменты радости, любви и созерцания красоты. А если мы хотим пойти еще дальше и воспринять внутреннюю гармонию, правящую миром форм, нужно выйти за пределы физических чувств. Удовольствие и любовь - это путь, это не цель. Чтобы достичь цели, необходимо идти дальше.

Мысли - это препятствие; центростремительная сила, которая делает каждого из нас центром мира, и не дает нам раствориться в восприятии сначала красоты форм, а потом космической гармонии, и, наконец, мысли Творца.

Именно с помощью нашего тела, которое является источником не мысли, а радости ощущения, мы можем достичь божественного творческого принципа мира. Именно телесные, а не умственные, техники позволяют нам почувствовать - в самых глубинах нашего существа - вкус Абсолюта, фрагментарными воплощениями которого мы являемся, поскольку "пространство внутри сосуда по своей природе неотличимо от бесконечного пространства за его пределами".

Ustad Shujaat Khan - Benares

Даниелу пишет, что "техники йоги, по сути своей - изначальные рациональные источники всех обрядов и религиозных практик, так же как и мистического восприятия".

Изначальные, потому что они появились значительно раньше всех известных нам религий. Рациональные - потому что тела у всех людей устроены одинаково, у них одни необходимости, одна энергетическая организация, и все, что люди переживают, приходит к ним через посредство тела; не зря Иисус называл тело "храмом Божиим". И то, что в Индии называется "йога", в разной форме присутствует во всех культурах мира; впрочем, не везде древние знания сохранились в целости.

"Для западного человека йога не открывает нового экзотического мира; они просто являются возвращением к знанию, которое мы потеряли; знанию, от которого в современных религиях остались только отдельные элементы, лишенные связующей логики и последовательных методов.

Йога - это целостная система, поскольку метафизические уровни в ней связаны с физическими и ментальными уровнями человека. В йоге нет фундаментального разделения материи и мысли. Ее метод включает в себя все знание; структуру видимого мира, возникновение мысли, роль энергии, формирующей и мир, и мысль, и далее - энергетическую и творческую силу, порождающую мир".

Йога позволяет нам проникнуть в формы и тайны материи и вселенной, воспринять природу сознания и мысли и достичь единения с тонкими формами бытия на разных уровнях, приводя нас к постижению творческой мысли, которую мы называем Божественностью или Царствием Небесным.

George Harrison - Life Itself

Вот такую книгу написал Ален Даниелу. В силу недостатка знаний я никак не берусь судить его точку зрения, но его мысли представляются мне не лишенными интереса, и - насколько мне позволяет судить мой собственный, более чем скромный, опыт - коренятся в действительности.

Всевышний - он и есть Всевышний; Он - один во Вселенной, Один для всех людей; разница только в том, каждый человек понимает Его в терминах культуры того места, где он живет. А одна культура не бывает хуже или лучше другой; все вместе они составляют общечеловеческую культуру; чтобы культуры не вырождались, они сливаются, заимствуют друг у друга, развиваются - и делают нашу жизнь возможной.

Поэтому, наверное, и висят на всех заборах объявления о курсах йоги. Дело только за тем, чтобы все-таки начать приводить свое тело в порядок, чтобы в здоровом теле был здоровый дух. А когда дух здоров, становится само собой ясно, что жизнь - это и правда великое приключение. Спасибо!

Paul McCartney - With A Little Luck
