---
layout: post
title: "Новые Песни Октября"
issue: 596
date: 2016-10-16
excerpt: >
    Пока я увлекался славословием и воздавал хвалы Джину Кларку и Джону Леннону, в мире навыходило много всякой новой музыки. Вот у Tiger Lillies, например, вышел альбом, посвященный жизни великой французской певицы Эдит Пиаф.
---

Здравствуйте!

Пока я увлекался славословием и воздавал хвалы Джину Кларку и Джону Леннону, в мире навыходило много всякой новой музыки. Вот у Tiger Lillies, например, вышел альбом, посвященный жизни великой французской певицы Эдит Пиаф.

Tiger Lillies - Marcel's Gone Away

А гитарист легендарной американской группы Grateful Dead Боб Уэйр записал первый за тридцать лет альбом своих новых песен.

И если Grateful Dead были славны на весь мир своим необыкновенным умением телепатически играть вместе музыку, выходящую за пределы любых человеческих определений, то новый альбом Уэйра "Синяя Гора", во всяком случае, на первый взгляд, что-то совершенно противоположное.

По его словам, "Синяя Гора" во многом вдохновлена временами его юности, когда Боб Уэйр работал на ранчо со старыми ковбоями, выросшими в эпоху, когда еще не было никакого радио. "Их представление о том, как скоротать вечер, состояло в том, чтобы петь песни, рассказывающие истории. На этом альбоме я пытаюсь сделать то же самое".

Bob Weir - One More River To Cross

Однажды джентльмен по имени Джастин Вернон назвался Bon Iver, что значит "Хорошей Зимы!", заперся в горную хижину, окруженную непроходимыми снегами, и сидел там несколько месяцев, пока не написал много печальных песен. Получившийся из этих песен альбом "For Emma, Forever Ago" вышел в 2007 году и стал бестселлером. Bon Iver оказался в одночасье богат и знаменит. Записал еще один альбом (тоже очень популярный), потом начал со всеми сотрудничать, продюсировать - и как-то устал от музыки, обнаружил в себе деловые таланты, купил гостиницу-бутик, уехал на затерянный греческий остров от всего отдохнуть и там понял, что жить ему стало незачем.

Вернулся к себе в штат Висконсин и решил, что нужно идти другим путем. Сел с другом в домашней студии и начал заниматься всякими звуками, которые ему нравились. Друг его рассказывает: "Мы решили никак не давить на музыку. Мы не говорили: "мы записываем новый альбом Bon Iver. Мы просто придумывали всякие штуки, которые нам казались интересными. Это нас заводило, потому что Вернон никогда раньше не делал такого со своей музыкой: менял скорость, питч, манипулировал скоростью и затуханием звуков. У меня был один магнитофон, который я купил у какой-то фермерши на ярмарке за 200 долларов - шумы от него".

Это уже не были печальные песни под акустическую гитару. Это начало превращаться во что-то совсем другое, с упором на современную технологию. Студия превратилась в игровую площадку сумасшедшего ученого; а как только было заготовлено достаточно странных кусков, в студию отовсюду начали съезжаться друзья музыканты, ну и просто коллеги. И вот они там сидели-сидели, клепали-клепали, и в итоге получился новый альбом группы Bon Iver, и называется он "22, A Million"

Bon Iver - 21 Moon Water

На обложке своего нового альбома Леонард Коэн изображен с сигаретой. Как и он обещал, дожив до 80 лет, он опять начал курить. Сын Коэна, Адам это подтверждает. А поскольку именно он продюсировал новый альбом отца, ему точно виднее.

Альбом называется "You Want It Darker". До этого у Коэна в 2012 году вышел альбом "Old Ideas", в 2014 - "Popular Problems". Для человека, который раньше мог позволить себе выпускать новый альбом раз в 10 лет, такой взрыв вдохновения под 80 - равносилен чуду.

Или подвигу. Пишут "наверно Леонард почувствовал, что он смертен, и решил под конец вычистить свои кладовые и докончить все песни, писавшиеся десятилетиями".

А это уже его дело. Важно, что альбом получился живее и ядренее двух предыдущих. Леонард - и без того наверное лучший поэт-песенник современности - хоть и совсем больной, все равно продолжает быть светочем и маяком.

Leonard Cohen - You Want It Darker

А еще одна хорошая новость - новый альбом выходит у лондонских ска-хулиганов, в старости ставших заслуженными классиками и национальным сокровищем Великобритании - группы Madness. И новый альбом, в соответствии с их статусом, называется "Нас теперь не достать (Can't touch us now)"

Madness - Mr. Apples

Перефразируя апостола Варфоломея, "что хорошего может изойти из Бельгии"?

Ну, насчет хорошего - на вкус и цвет товарищей нет, но из Бельгии происходит, например, уникальная группа Yello. Коллектив очень специальный: выглядят они, как обычные пожилые прожигатели жизни. Однако за гламурным фасадом стоит примечательная история: жили-были два любителя электроники Борис Бланк и Карлос Перон. Решили играть вместе, но поняли, что не умеют петь, а певец нужен; и тогда они нашли всамделишного миллионера-индустриалиста и карточного игрока Дитера Мейера, который взялся петь.

И таким образом, начиная с 1979 года, Yello взялись за дело и практически революционизировали электронную музыку. Они одними из первых, вместе с Depeche Mode, начали применять сэмплы (то есть кусочки чужой музыки или просто звуки, собранные отовсюду); библиотека Бориса Бланка содержит более ста тысяч всевозможных сэмплов.

И прожигание жизни и музыки происходит у них с размахом до сих пор; что видно по их только что вышедшему альбому "Toy".

Yello - Limbo

В одном из фильмов про "Людей в Черном" раскрывается, что многие из современных медийных персонажей - пришельцы из других миров.

Не знаю про всех, но, однажды повстречавшись с Сюзанн Вега, я готов предполагать, что она вполне может быть из другого мира; только не с других планет, а из параллельных миров магии, соседствующих с нашим. Отчего бы и нет? Если пращур Михаила Юрьевича Лермонтова Томас "Рифмач" Лермон несколько лет жил в Фаэри, что может помешать кому-то из тамошних обитателей обосноваться в Нью-Йорке?

Сюзан очень хорошо мимикрирует под человека, вот только глаза ее выдают - невероятной и совершенно нечеловеческой синевы. Может быть, поэтому у нее и получаются так хорошо виньетки из земного быта - именно потому, что он для нее не родной, и она обращает внимание на то, что для нас в порядке вещей.

Само собой, придя из другого мира, она увлечена культурой людей. На днях выходит ее новый альбом, посвященный писательнице Карсон Маккаллерс. Он называется "Lover, Beloved: Songs From an Evening with Carson McCullers" и написан по мотивам ее собственной (то бишь Сюзанниной) пьесы "Карсон МакКаллерс говорит о любви". Премьера пьесы состоялась пять лет назад, а вот теперь появилась музыка.

А впрочем, я опять фантазирую. Сюзан все-таки человек; уж больно человеческая тоска у нее в голосе. И песни ее о этого становятся еще красивее.

Suzanne Vega - We Of Me

Спасибо, Сюзанна.

Самое время перейти к чему-то совершенно другому. Jagwar Ma - австралийская танце-психоделическая группа; началась с экспериментов с разными эзотерическими методами извлечения звуков и вскоре заслужила похвалы от крупных авторитетов в мире музыки, таких, как Ноэл Галлагер.

Только что вышел их второй альбом "Every Now & Then".

Jagwar Ma - Give Me A Reason

А вот теперь настоящая бомба - новый альбом выпускают Rolling Stones. Гитарист Ронни Вуд рассказывает: "Мы собрались в студии, чтобы записать несколько новых песен, но что-то нас потянуло на блюз, и мы записали 11 песен за два дня. И они звучат аутентично. Через пару месяцев мы заслушали их и реакция была - Это кто? Это я что-ли?"

Альбом называется "Blue And Lonesome" и выходит в свет 2 декабря.

Rolling Stones - Just Your Fool

Как говорил Альбер Камю: "Без культуры и относительной свободы, которую она предполагает, общество, даже совершенное - не более, чем джунгли".

Калифорнийская поп-панк группа Green Day уж много лет вспахивает ниву культуры. 30 лет, если быть точным; И так успешно вспахивает, что журнал Rolling Stone в 2011 году назвал их "лучшей панк-группой в истории музыки". Бедные Sex Pistols и Clash. Ну, о вкусах не спорят. Во всяком случае, Green Day, без сомнения, жизнерадостнее.

Вот поэтому под конец передачи я и хочу поставить вам песню с их нового альбома. Спасибо!

Green Day - Revolution Radio
