---
layout: post
title: "Новые Песни В Апреле"
issue: 571
date: 2016-04-24
excerpt: >
    Сегодня мы снова обозреваем хозяйским глазом все, вышедшее в мире за последний месяц. С вашего позволения, я не стану вам ставить новые записи Боба Дилана, где он перепевает стандарты 1940-х годов, или Сантану #4, потому что если вы захотите их слушать, вы легко найдете их сами; я же буду ставить то, что мне нравится. Поэтому сразу начну сбивать вас с толка и поставлю вам, для начала, песню с нового альбома Pet Shop Boys.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/571-novye-pesni-v-aprele.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня мы снова обозреваем хозяйским глазом все, вышедшее в мире за последний месяц. С вашего позволения, я не стану вам ставить новые записи Боба Дилана, где он перепевает стандарты 1940-х годов, или Сантану #4, потому что если вы захотите их слушать, вы легко найдете их сами; я же буду ставить то, что мне нравится. Поэтому сразу начну сбивать вас с толка и поставлю вам, для начала, песню с нового альбома Pet Shop Boys.

Pet Shop Boys - The Pop Kids

Новый альбом видной современной артистки Полли Джей Харви называется совершенно непереводимо: "The Hope Six Demolition Project".

Предыдущий ее альбом "Let England Shake" был вдохновлен письмами солдат с фронтов Первой мировой войны; там он назвала себя "официальный военный корреспондент в песне".

На этот раз она решила писать о сегодняшнем дне и вместе с военным фотографом Шимусом Мёрфи проехала по непарадным местам Косово, Афганистана и Вашингтона. Она говорит: "Когда я пишу песню, я представляю себе всю сцену: я могу видеть цвета, я могу сказать - какое это время дня, я чувствую настроение, вижу, как меняется свет, как движутся тени. Из вторых рук такой информации не получить. Я хочу нюхать воздух, чувствовать почву и встречать людей тех стран, которые мне интересны. Иногда приходится вселяться в жизнь других людей, чтобы попытаться написать песню, требующую, чтобы ее спели".

Известный продюсер Флад, работающий с Полли уже около 20 лет, восхищается ее подходом к писанию песен: " Она как бы говорит людям: вот то, что я видела своими глазами; я не сужу; я привлекаю ваше внимание, чтобы вы посмотрели сами и сделали свои собственные выводы".

Запись альбома тоже проходила довольно необычным образом. Другой ее коллега Джон Париж рассказывает: Полли решила, что не хочет записываться в студии; "Let England Shake" был записан в древней церкви; на это раз она сказала: а что если записываться в галерее? Мы сказали: это может быть интересно; тогда она сказала: "Если в галерее, то может быть, дать людям возможность приходить и смотреть - как мы это делаем? Мы подумали: это безумная идея". Полли с коллегами сняли подвал в известной лондонской галерее Сомерсет Хаус, оборудовали его, поставили стекло, так чтобы люди могли их видеть и слышать (а они их - нет), и несколько недель записывались там.

PJ Harvey - The Community Of Hope

Новый - 13 по счету - альбом Пола Саймона выходит 3 июня и называется "Stranger To Stranger". Сам Саймон говорит: "Идея была не просто записать еще один альбом, а создать что-то, что на самом деле стоит слушать. Что-то, что даст вам возможность действительно услышать так, как вы еще не слышали. О том, чтобы создать музыку которая будет одновременно и старой, и новой; музыку с ощущением тайны. Звук это такая же тема этого альбома, как и отдельные песни. Если люди это воспримут, я буду доволен. Правильная песня появившаяся в правильное время может жить много поколений. А правильный звук - это навечнос".

Paul Simon - Wristband

А вот Том Петти не заморачивается тем, чтобы что-то было по-новому. Во всем, что он делает - крепость традиции. Вот и теперь - он записал уже второй альбом со своей школьной группой Mudcrutch. И - при всей моей теоретической любви к новому - его традиционность меня греет. Том Петти - как весна, он приходит, как обычно, такой же, как всегда, но это все равно сегодня, а не вчера. Он поет все про то же, все так же, и я так же это слушаю, как и 20 лет назад, и мне все равно хорошо.

Mudcrutch - Trailer

А про Эрика Клэптона и говорить нечего. Ничего нового у него быть не может, более того, все бы обиделись, если бы у Эрика появилось что-то новое. Гений он и есть гений, он вне времени. Как и Боба Дилана, Эрика интересует не завтра, а, скорее, вчера. Его новый альбом "I Still Do" мог бы быть записан в любое время за последние 45 лет и звучит так, как будто он был всегда. Однажды, много-много лет тому назад мы ехали из студии с Дедом Сакмаровым, вышли из метро и пошли мимо Гайд-Парка, где играл Эрик Клэптон; время было позднее, было темно, концерт уже кончался, люди потихоньку расходились, и где-то вдалеке светила сцена - и так уютно было от того, что его музыка существует в мире, в котором мы живем.

Eric Clapton - Can't Let You Do It

Основные жители пустыни Сахары, бродячий народ туареги долгое время считались загадочным народом. Их даже называли иногда "Синим Народом" - из-за цвета накидок "шеш", закрывающих лицо и оставляющих только глаза; мужчины свой "шеш" никогда не снимали, и постоянное ношение синей ткани делало их кожу синей. Про туарегов ходят легенды, что до недавнего времени никто не видел их лиц, потому что на них всегда эта накидка, и даже если кого-то из них могли застрелить во время стычек в пустыне, то собратья никогда не оставляли мертвого тела, а любой ценой уносили его с собой.

Теперь лица туарегов можно увидеть на обложках пластинок и в интернете, потому что их музыка туарегов уже несколько лет стала новой модой. Такие группы как Tinariwen и Terakaft играют на крупнейших фестивалях мира. А вот песня с первого альбома группы Imarhan - "новая волна" музыки туарегов.

Imarhan - Tahabort

Но, без сомнения, для меня лучшая новость этого месяца - это альбом Брайана Ино "The Ship". Объясню свои причины так считать. Уже давно я расспрашиваю всех, кого встречаю, о том, как они слушают музыку. И получаю всегда один и тот же ответ: теперешнюю музыку не слушают так, как слушали раньше - альбомами, от начала до конца. Теперь новую музыку слушают понемногу - пару песен оттуда, пару песен отсюда. Ни один из опрошенных мной многих десятков людей не сумел назвать ни одного альбома новой музыки, прослушанного им целиком, от начала до конца. Для меня это важный показатель времени - потому что этот опрос подтверждает мое собственное ощущение - я сам ни одного альбома (кроме, может быть, Лени Федорова), давно не прослушивал от начала до конца.

Какова же была моя радость, когда я, во время какого-то долгого автомобильного путешествия, начав в наушниках слушать новый альбом Ино, вдруг поймал себя на том, что слушаю его уже третий раз подряд - и потом еще несколько раз, в разных условиях и на разном звуке; и он всегда работает.

В iTunes в графе "тип музыки" музыка Брайана Ино обозначается как "экспериментальная". Вот только я с этим, пожалуй, не соглашусь. Саша Генис совершенно в точку сказал однажды, что экспериментальным называют неудавшееся искусство. А Брайану Ино его музыка, без сомнения, удается.

Brian Eno - The Ship

Удивительный все-таки человек Брайян Ино. Приятно жить в одно время с человеком, который сорок лет не перестает удивлять. Спасибо ему.

А в заключение поставлю песню с нового альбома группы Weezer, много лет играющей американскую студенческую музыку. Уже давным-давно они не студенты, а все играют студенческую - да пребудет с ними сила! Как говорил человек, когда-то придумавший айкидо - Морихэй Уэсиба: "Каждый мастер во все времена, во всех странах слышал зов и достигал гармонии с небом и землей. Много троп ведет к вершине горы Фудзи, но эта вершина одна - любовь". Так оно и есть. Спасибо!

Weezer - Good Thing
