---
layout: post
title: "Ирландское Рагу"
issue: 567
date: 2016-03-27
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/567-Irlandskoe Ragu.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня у нас снова радио в стиле "ирландское рагу", когда мы плывем от одной прекрасной песни к другой, не руководствуясь никакими концепциями и просто рассуждая обо всем, что приходит по дороге в голову. Да здравствует Бытие!

Don McLean - On The Amazon

В интересные времена мы живем. Исход героев продолжается; за последний время - кроме Лемми, Дэвида Боуи, Энди Стюарта - этот мир покинуло еще несколько легендарных музыкантов.

Один из них - Гленн Фрей - был основателем одной из самых популярных американских групп всех времен - группы The Eagles. Как и многие юные ловцы приключений из провинции, он в 1969 приехал в земной рай Калифорнию с гитарой в поисках настоящей жизни. Там он встретил другого такого же ловца по имени Джей Ди Саутер, и они начали играть вместе. Его наполеоновские планы начали сбываться, когда девушка Джей Ди по имени Линда Ронстадт начала собирать себе аккомпанирующую группу. Гленн немедленно подружился с ее ударником, Доном Хенли, и когда они отыграли с ней, просто набрали еще двух коллег и начали репетировать.

Джей Ди вспоминает: "Они запланировали и осуществили свои планы лучшим возможным образом. Eagles не могли не случиться: они сразу решили, что будут играть, не жалея сил, и делать совершенные и прекрасные записи. Мы все помогали друг другу стать лучше".

Коллеги по группе называли Глена Фрейя "Одиноким Аранжировщиком". Дон Хенли пишет: "Гленн начал все это. Он был зажигателем, человеком с планом. У него было энциклопедическое знание популярной музыки и рабочая этика, которая заставляла всегда добиваться намеченного".

Eagles - Take It Easy

Еще один ушедший герой Пол Кантнер - был основателем и безусловным лидером легендарной сан-францисской группы Jefferson Airplane; когда группа официально развалилась в 1972 году, Кантнер вместе с певицей Грэйс Слик собрал группу Jefferson Starship и продолжал играть следующие 50 лет.

С 1965 года Airplane были ведущей психоделической группой эпохи. А Пол Кантнер - был их идейным вдохновителем, радикальным сознанием и совестью группы. Мики Харт из Grateful Dead вспоминает: "Airplane были мощнейшей группой. Иногда они могли сдуть нас со сцены. А Пол Кантнер был их хребтом".

Jefferson Airplane - Somebody To Love

Один из самых блестящих интеллектуалов XX века, итальянский писатель Умберто Эко (тоже недавно ушедший из мира) сказал однажды: "Первостепенная обязанность культурного человека - всегда быть готовым переписать энциклопедию". Очень интересное замечание, я бы сказал, что здесь "переписать энциклопедию" значит "иметь свое мнение по каждому предмету энциклопедии"; и чем интеллигентнее человек, тем шире поле его знания. И чем оно шире, тем он интеллигентнее.

Вот только становится ли человек лучше, добрее, проницательнее от количества удерживаемых в голове знаний? Или эти знания, находящиеся в нас, незаметно преобразуют саму нашу природу, а когда природа возвращается в свое изначальное божественное состояние, в знаниях больше нет необходимости, и они возникают в сознании в тот момент, когда они нужны, а потом снова пропадают? Кто ответит, как должно быть?

Кто ответит - как все должно быть? И еще он сказал: "Вся мировая культура хочет одного - сделать бесконечность постижимой". И опять вопрос - а мы точно этого хотим? Может, все-таки оставим бесконечность бесконечностью?

Elgar - Salut D'amour

Но вернемся к рок-н-роллу. Пит Тауншенд, один из самых легендарных музыкантов, играющих до сих пор, гитарист и сердце группы The Who сказал однажды: "Когда ты в группе, ты можешь вести себя, как мальчишка, и это не только сойдет тебе с рук, но еще будет активно поощряться. Если ты рок-музыкант, тебе не нужно делать вид, что ты "нормален"; с тебя даже не будут требовать, чтобы ты вел себя, как взрослый и отвечающий за себя человек.

Лично я чувствую, что самое смешное - и самое печальное - в современном состоянии рок-н-ролла - это тот факт, что больше всего приходится страдать тем людям, кто притворяется рок-звездами. Они кардинально отличаются от тех, кто сделал рок интегральной частью своего бытия, и поэтому живет, не чувствуя, что делается старше".

Who - Someone's Coming

Говоря о рок-н-ролле, я не могу не поделиться с вами своим самым новым открытием. Сложно представить себе историю более странную, чем история Эмитта Роудса. В свое время его называли "Битлз в одном лице", после выхода его первого альбома в 1970 году журнал "Биллборд" назвал его "одним из важнейших артистов сегодняшней музыки", а альбом "одним из лучших альбомов десятилетия". Эмитт сам записывал свои альбомы, сам играл на всех инструментах, аранжировывал и пел свои песни. Так он выпустил три альбома. Но контракт, заключенный им с фирмой ABC, обязывал его записывать по два альбома в год, а при его тщательном подходе к звукозаписи, это было физически невозможно. Когда он перестал успевать, фирма подала на него в суд. И так в 1973 году Эмитт Роудс разочаровался в музыкальном бизнесе и оставил музыкальную карьеру. Ему было 23 года.

Emitt Rhodes - Somebody Made For Me

Не так давно я задумался над словом "интим". Задумался оттого, что что-то в том, как оно используется в наше время, мне всю жизнь казалось парадоксально неправильным. Итак, я задумался и вдруг обнаружил, что - как это часто бывает - словом-то мы пользуемся, но об изначальном смысле его и не очень догадываемся. И действительно - короткий филологический экскурс подтвердил, что слово "интим" происходит от латинского "intimus" - "самый внутренний, задушевный", превосходная степень от Interior - "внутренний", а в русский язык пришло из французского, где слово "Intime" означает "дружественный, близкий, приятельский". И значит оно означает - "самое сокровенные, близкие, задушевные отношения". И действительно, с человеком, с которым находишься в таких отношениях, может возникнуть такая открытость, такое снятие всех защитных оболочек, что это сродни исповеди и божественному поэтическому вдохновению и может стать одним из важнейших моментов жизни. Когда я думаю о том, как это слово используется сегодня, возникает явное ощущение того, что мы что-то напутали.

Belle & Sebastian - Take Your Carriage Clock And Shove It

И куда же нам деться без стихов?

лучше йогурта по утрам

только водка и гренадин.

обещай себе жить без драм -

и живи один.

все слова переврутся сплошь,

а тебе за них отвечать.

постарайся не множить ложь

и учись молчать.

Бог приложит свой стетоскоп -

а внутри темнота и тишь.

запрети себе множить скорбь -

да и зазвучишь.

Doors - Spanish Caravan

Индийский учитель недвойственности Нисаргадатта Махарадж рассказывал так: "Мой Гуру сказал мне: Вернись в состояние чистого бытия, где ощущение "я есть" еще сохраняет свою чистоту и не отравлено "я есть это" или "я есть то". Твоя ноша - это ложная само-идентификация. Сбрось ее.

Мой гуру сказал мне: Поверь мне, ты божественен. Прими это как абсолютную истину. Твоя радость божественна, твои страдания тоже божественны. Все происходит от Бога. Помни это всегда. Я поверил ему и скоро понял, насколько чудесно точны и верны его слова. Я просто последовал его инструкциям - сфокусировать свои мысли на чистом Бытии и пребывать в нем. Я сидел часами и во мне было только одно ощущение "я есть" - и вскоре мир и радость и глубокая все-принимающая любовь стали моим нормальным состоянием. В нем исчезло все - я, мой гуру, жизнь, которую я вел, мир вокруг меня. Остался только покой и неизмеримая тишина".

Loreena McKennitt - Marco Polo

А еще Нисаргадатта Махарадж сказал: "Свобода от всех желаний - это Вечность. Любая привязанность подразумевает страх, поскольку все должно закончиться. А страх делает человека рабом. Свобода от привязанностей не приходит с практикой. Она естественна, если человек знает своё истинное бытие. Любовь не цепляется, цепляние - это не любовь".

Цепляние - это когда человек хочет, чтобы все было так, как он это себе представляет, и приходит в отчаяние или впадает в агрессию, если этого не происходит - а произойти этого не может, потому что в мире все постоянно меняется, и даже в одну и ту же реку нельзя войти дважды. А значит мы обречены мучиться, пока продолжаем хотеть, чтобы все было так, как мы хотим.

А раз в мире все от Бога, то, может быть, все-таки мы когда-нибудь научимся доверять Всевышнему больше, чем самим себе?

Queen - Dear Friends

И напоследок еще одно стихотворение. Хаттори Рансэцу.

Я в полночь посмотрел

Переменила русло

Небесная река.

Спасибо.

Bhajans - Shirdi Sai
