---
layout: post
title: "Cotton Mather & &quot;I Ching&quot;"
issue: 590
date: 2016-09-04
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/590-Cotton Mather & ''I Ching''.mp3"
---

Здравствуйте!

Немного в мире есть людей, чьи альбомы ожидаешь, затаив дыхание. И, как правило, лучше бы этого не делать, потому что мечты о новом изумительном альбоме кого-то любимого довольно редко сбываются. Но выясняется, что из этого правила есть одно важное исключение: группа Cotton Mather.

Cotton Mather - Child Bride

Собственно, от Cotton Mather никто ничего особенного и не ждал, потому что группа уже не существовала. Напомню вам вкратце их историю:

Cotton Mather, как буддийская драгоценность, самозародились в городе Остине, штат Техас в 1996 году. Собственно группа состояла из певца и автора Роберта Харрисона и гитариста Уита Уильямса, а на басу и на барабанах играли заходящие в гости приятели.

Они записали два альбома у себя в гараже, и второй из них "Kon Tiki" попал на слух великому ценителю хорошей музыки Ноэлу Галлагеру из группы Oasis, который в то время был самой крупной в мире звездой рока. Что еще забавнее, в Cotton Mather одновременно влюбились оба - обычно во всем не соглашавшиеся - брата Галлагера. Ноэл сказал: "Если это не лучший альбом за последние 10 лет, то я не знаю тогда, что такое лучший"; Лиам же "Жалко, что это не наш альбом; я слушаю его дома целыми днями".

Дальше все было по Пушкину:

Старик Галлахер их заметил

И в гроб сходя, благословил.

Ноэл в гроб сходить не стал, а взял их под крыло, подключил к гастролям Oasis, и Cotton Mather записали прекрасный альбом, и мир был готов лечь к их ногам.

Cotton Mather - Close To The Sun

Как я сказал, в 2004 мир был готов лечь к ногам Cotton Mather. Но не тут-то то было. Человек предполагает, а Бог располагает. Случилось то, чего никто не мог предвидеть. Из-за заболевания позвоночника Роберт Харрисон был вынужден отказаться от живых концертов - а группу это никак не устраивало. И Cotton Mather перестали существовать.

Роберт занялся другими делами, основал другую группу Future Clouds & Radar и продюсировал других артистов. И тут события снова пошли непредвиденным путем.

Cotton Mather - The Middle Of Nowhere

В 2012 году фирма решила перевыпустить альбом "Kon Tiki" в расширенном виде - "делюкс". Был объявлен сбор денег, и Cotton Mather реорганизовалась по этому поводу и сыграли альбом живьем на телевидении, от начала до конца.

И, видимо, старая магия опять начала работать. И пошли слухи.

Cotton Mather - Candy Lilac

Мир начал полниться слухами. "Говорят, что Cotton Mather записывают новый альбом". Это подтвердилось с выходом сингла "I'll Be Gone", который мы с вами слушали как только он вышел. Потом еще одного "Animal Show".

И снова наступило молчание. Я уже был готов снова махнуть рукой, как вдруг:

Cotton Mather - Life Of The Liar

29 июля 2016 года появился новый альбом Cotton Mather - "Death Of The Cool". И тут вдруг выяснилось, что это не просто альбом, а начало огромного магического процесса. Роберт Харрисон решил написать и записать 64 песни по числу гексаграмм древнекитайской "Книги Перемен".

Cotton Mather - The Land Of Flowers

Но постойте! Может ли такое быть? Неужели мы никогда не говорили с вами про "Книгу Перемен" или "И Цзин", как она зовется по-китайски?

"И Цзин" - одно из величайших сокровищ человечества; один из самых древних памятников человеческой культуры и, может быть, самая известная из всех китайских книг.

Появилась она несколько тысяч лет назад как пособие для гадания; но так прекрасен ее стиль, что за 150 лет до нашей эры Император Ву династии Хань называл И Цзин "главной из классических книг". Знание И Цзин давало "восторг от Неба и понимание судьбы"; она считалась микрокосмом Вселенной и символическим описанием любого процесса перемен. Считается, что когда человек принимает участие в духовном переживании "И Цзин", ему открываются глубочайшие схемы работы Вселенной, и он может понять себя, мир и судьбу. Конфуций считал эту книгу "источником мудрости".

Cotton Mather - Never Be It

Теория, стоящая за "Книгой Перемен" простая - 64 гексаграммы представляют собой краткое описание циклического процесса изменений, которому подвержено все под небом. Считается, что если с почтением подойти к процессу, то можно получить от "И Цзин" гексаграмму, точно описывающую ваше теперешнее положение - и, соответственно, принять нужные меры.

Гадание по "Книге Перемен" до сих пор считается среди посвященных ни с чем не сравнимым методом постижения Бытия. Конфуций, основа китайской культуры говорил: "Если бы мне удалось продлить жизнь, то я отдал бы пятьдесят лет на изучение Книги Перемен, и тогда бы смог не совершать более ошибок".

Сам по себе процесс гадания прост. Сначала, используя либо - по старинке - стебли тысячелистника, либо монеты, либо стохастические свойства компьютера, вы получаете - в качестве описания своего теперешнего состояния - одну из 64 гексаграмм. Это - самый древний слой Книги Перемен.

К гексаграмме прилагается несколько афоризмов, добавленных неизвестно когда, но точно до нашей эры, и несколько слоев комментариев. Вот, например, вторая гексаграмма, Кунь - Исполнение, ее сопровождает следующий текст: "В изначальном развитии благоприятна стойкость кобылицы. Благородному человеку предстоит действовать, но если он выдвинется вперед, то заблудится, отступив же назад - обретет повелителя. Здесь благоприятно на юго-западе найти друга, а на северо-востоке утратить друга. Спокойная стойкость - к счастью".

Или, например, гексаграмма 5, Сюй - Необходимость ждать. "Необходимость ждать. Обладай правдой. Тогда блеск ее разовьется, и стойкость будет к счастью. Благоприятен брод через великую реку."

Cotton Mather - Queen Of Swords

В XVIII веке "Книга Перемен" была переведена миссионером-иезуитом Иоахимом Буве, который считал, что "Книга Перемен" - искаженная версия Библии.

Одним из первых европейских поклонников "Книги Перемен" был математик Готтфрид Вильхелм Лейбниц, который говорил, что "И Цзин" вдохновила его на открытие бинарной теории (без который были бы невозможны современные компьютеры).

"И Цзин" восхищался великий психолог Карл Густав Юнг, он даже написал предисловие для ее лучшего перевода. Герман Гессе использовал ее как основу для своего романа "Игра в Бисер", композитор Джон Кэйдж писал с ее помощью музыку.

Боб Дилан говорил: "Есть книга, которая называется "И Цзин"; я не хочу ее рекламировать, я не хочу о ней говорить, но она необыкновенно верна, не только для меня. Чтобы читать ее, не нужно ни во что верить; помимо того, что это книга правда, она еще и фантастическая поэзия".

Джордж Харрисон и Сид Барретт писали песни с помощью "И Цзин"; Джон Леннон сделал серию графики по мотивам "И Цзин"; а в разные периоды жизни они с Йоко полагались на "И Цзин" в принятии любых деловых решений. Даже "Аквариум" на "Дне Серебра" тоже воздал должное этой книге.

Теперь, судя по всему, пришла очередь Cotton Mather.

Cotton Mather - Waters Raging

Но это еще далеко не все, что можно сказать об этой книге, но дальше начинается мистика. Люди, хорошо знакомые с "Книгой Перемен" рассказывают, что при близком знакомстве начинает казаться, что книга эта живая. Живая и хорошо осведомленная о делах спрашивающего. Книга начинает шутить с тобой. Когда мне это рассказывали, я вежливо улыбался и, само собой, ни во что не верил. Но начав заниматься с "И Цзин", я обнаружил, что это чистая правда. Раскидываешь монеты, получаешь гексаграмму, и в одном из комментариев вдруг оказывается слово или несколько слово, которое точно относится к твоей теперешней ситуации.

Cotton Mather - The End Of Dewitt Finley

Так вот, в итоге, Роберт Харрисон совместно с Cotton Mather написал (или собирается написать) и записал (или собирается записать) 64 песни, вдохновленные гексаграммами "И Цзин". Или можно сказать по-другому - "Книга Перемен" решила напомнить о себе живущим сегодня и для этого выбрала одного из самых неординарных авторов нашего времени. При этом гексаграмм в книге 64, понятно, что они не поместятся ни на один, ни на два, ни на три альбома: Поэтому на сайте Роберта Харрисона, посвященном Книге Перемен, выставлено еще несколько песен, не вошедших в альбом Так или иначе, работа над книгой продолжается - и первая корзина урожая уже в нашем распоряжении. Спасибо!

Cotton Mather - The Book Of Too Late Changes
