---
layout: post
title: "&quot;Aftermath&quot;"
issue: 570
date: 2016-04-17
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/570-''Aftermath''.mp3"
---

Здравствуйте!

Полвека тому назад, в 1966 году группа Rolling Stones выпустила альбом "Aftermath", ставший водоразделом не только в их музыке, но и в их жизни.

Rolling Stones - Mother's Little Helper

Четвертый студийный альбом Rolling Stones "Aftermath" (что можно перевести как "Последствия") оказался для них началом новой жизни. Начинали Stones как группа белых фанатиков блюза, считавших, что круче всего - максимально близко к оригиналу копировать песни и манеру исполнения своих идолов - черных блюзменов. Однако, не пренебрегали они и рок-н-роллом и поп-музыкой , что понятно - нравиться хочется всем. Однако, на исполнении чужих песен долго не продержишься, и благодаря настойчивым требованием их менеджера, продюсера (и коллеги по отчаянному желанию оказаться "наверху") Эндрю Луга Олдэма, Мик Джаггер и Кит Ричардс взялись за писание своих собственных песен.

Первую песню ("As Tears Go By") они написали в 1963 году; Эндрю просто-напросто запер их в комнате с гитарами и сказал, что без написанной песни их не выпустит (те же приемы недовольные заказчики применяли к Иоганну Себастьяну Баху). И лиха беда начало.

Если первые три альбома Stones состояли, в основном, из чужих песен, то потом начался мощный поток хит-синглов, написанных Джаггером и Ричардсом; таких, как "Last Time", "Satisfaction", "Paint It Black" или "Get Off Of My Cloud" - "Вали С Моего Облака").

Rolling Stones - Get Off Of My Cloud

В 1965 году у Stones вышел сингл "Satisfaction" - песня, которая изменила их статус в мире музыке. Теперь Rolling Stones стали (вместе с Битлз и Диланом) предводителями всемирного бунта юности против всех существующих устоев. В декабре 1965 Stones взялись за новый альбом, но на этот раз решили все делать по-другому.

Мик Джаггер вспоминает: "Aftermath - хороший альбом; важно то, что впервые все песни для него мы написали сами. Это был водораздел; из юношей мы стали взрослыми".

Rolling Stones - Stupid Girl

Альбом записывался в студии RCA в Лос-Анжелесе, сразу после четвертых американских гастролей за полтора года. Сейчас нам даже сложно представить себе - какое безумный распорядок жизни был тогда у Stones. Концерты, записи, интервью, выступления по радио и ТВ. Они играли так много, что летом 1966 Мик Джаггер попал в больницу с переутомлением, и врачи строго-настрого прописали ему отдых. В коротких паузах между концертными турами Stones немедленно отправлялись в студию. А поскольку идеалом для них были записи старых блюзменов, то как только они оказались в Америке, они выбирали те студии, где записывались любимые ими блюзовые гиганты.

По поводу "Aftermath" Кит говорил: "Наши предыдущие записи всегда проходили в спешке. На этот раз у нас была возможность расслабиться немного и посвятить музыке столько времени, сколько надо". Мик вспоминает: "В Лос-Анжелесе мы записали 21 песню. Мы были так заняты записью, что я уж собрался было перевезти свою постель в студию".

Rolling Stones - Flight 505

Группа менялась на глазах: с того момента, как Мик и Кит начали писать песни, равновесие полностью изменилось.

Брайан Джонс, который привык считать себя de facto руководителем "Rolling Stones", начал чувствовать себя не у дел. Положение его в группе стало непонятным. Он все еще оставался мастером губной гармошки и слайда, но все гитарные партии уже записывал один Кит. Брайан реагировал на это по-своему - по-стахановски увеличивал свою норму употребления тоников для тела и души; к сожалению, это не располагало ни к общению, ни к музыке. Эндрю Олдем вспоминает, что в какой-то момент Джонс пришел и просто вырубился на полу студии, гитара его была включена и гудела, пока кто-то не сжалился и не выключил его усилитель.

Тем не менее, его вклад в "Aftermath" был неоценим. Кит называл Брайана "колористом" - он добавлял неожиданные оттенки; в каждой песни он играл на каком-нибудь странном инструменте, который никак с обычной музыкой Rolling Stones не ассоциировался: ситар, маримба, кото, аппалачский дульцимер. Это в дополнение к гитаре, гармошке и клавишам.

Олдхем, вдоволь с ним намучавшийся, тем не менее, честно говорит: "Брайан присутствует на каждой песне Aftermath. Если он не умел играть на каком-то инструменте, он брался и немедленно его осваивал. И это не просто декоративный эффект. Талант Брайана сделал альбом цельным произведением". А басист Билл Уайман выразил все просто: "Брайан добавлял в песни волшебство".

Rolling Stones - Under My Thumb

В результате объединения усилий всех членов группы и их друзей, альбом получался непохожим на то, что они делали раньше. Новый приятель Stones, один из самых востребованных музыкантов Америки, аранжировщик Фила Спектора Джек Ницше, присутствовавший на всех записях Aftermath и иногда, по настроению, добавлявший что-нибудь от себя в песни - признавался "Stones не боялись пробовать любую аранжировку к песне, только бы песня работала; они изменили мой подход к музыке".

Песня "Lady Jane" была примером того, как далеко Stones ушли от своего первоначального статуса. Вместо ритм-н-блюза или поп-песен, Мик с Китом (не без влияния только что прочитанной Миком книги "Любовник Лэди Чаттерлей" Ди Эйч Лоуренса) неожиданно написали почти средневековую балладу.

Rolling Stones - Lady Jane

1966 год был вообще поворотным годом для популярной музыки. Битлз перестали давать концерты и полностью осели в студии. Боб Дилан попал в автокатастрофу, что полностью изменило его музыку. На американском телевидении появилась первый эпизод ТВ сериала придуманной группы Monkees, которая стала реальной и превратилась в американских Битлз. Эрик Бёрдон ушел из Animals и перешел на психоделию. Вышел первый сингл Джими Хендрикса и первые альбомы Incredible String Band, Cream, Jefferson Airplane. Beach Boys выпустили свой лучший альбом "Pet Sounds" и начали работу над потерянным шедевром Smile.

А Stones продолжали работу над своим новым альбомом.

Rolling Stones - Dontcha Bother Me

Начал меняться и статус группы. Если раньше Stones были нищими фанатиками блюза, то теперь - благодаря новому агрессивному менеджменту - они начали получать деньги, которые раньше до них просто не доходили.

Stones начали пускать корни: Кит, Чарли и Билл купили себя исторические загородные резиденции, а Мик и Брайан - престижные особняки в центре Лондона. В гаражах у них появились самые дорогие машины, по вечерам в модных клубах ожидали новые приятели-аристократы. Тогдашний приятель Stones, сын художникам Бальтуса, светский тусовщик Сташ Клоссовский де Рола вспоминает: "Альянс между поп-звездами и разгульным краем высшего общества был тогда самой естественной вещью на свете. Повседневный мир был в те дни довольно скучен и сер. И возникла ситуация "Мы-против-Них". Обычные люди не могли нам простить, как мы выглядели, как мы вели себя, что, в свою очередь, заставляло нас из кожи вон лезть, чтобы их провоцировать. Вскоре все начало становиться совсем эксцентричным".

Кит Ричардс добавляет: "Лондон тогда словно бы существовал в особом прекрасном пространстве, где можно было делать все, что угодно".

Rolling Stones - High And Dry

И естественно, в новых песнях Мика и Кита, как в омуте, отражалось все происходящее вокруг них. Если поначалу они копировали принятый стиль написания коммерческой песни, то теперь у них появились свои темы, свои герои и новый подход к жизни: как будто они вышли в большой мир, мир не оправдал их ожиданий, и теперь они решили поквитаться, обыграть мир в его собственной игре. Они откровенно издевались над обществом, что, естественно, только еще больше привлекало к ним это самое общество. Из кустарей-одиночек Rolling Stones стали героями.

Rolling Stones - Out Of Time

Незадолго до выхода "Aftermath" главная музыкальная газета Англии "Melody Maker" предсказала, что от смены музыкального направления популярность Stones начнет падать; когда записанная одновременно с альбомом песня "19е Нервное Потрясение" стала первым за два года синглом Stones, не занявшим первого места в британском топе, показалось, что критика небезосновательна.

Однако, сами Stones плевать хотели на прогнозы музыкальной прессы - они были полны неудержимого напора, мир менялся у них на глазах, и будущее казалось таким блестящим, что впору было надевать черные очки. И когда альбом "Aftermath" на 8 недель занял первое место во всех чартах, мрачные прогнозы как-то сами собой рассосались.

Rolling Stones из блюзовых фанатиков стали соперниками Beatles.

Rolling Stones - I Am Waiting

Я услышал Aftermath в 1968 году и помню свои первые ощущения от этой музыки - они были совсем нечленораздельными. Я слушал и пребывал в полном смятении. Ведь это же Rolling Stones, а значит должно быть круто, должен быть рок, рок-н-ролл, Satifaction одним словом - а вместо этого как будто привидения танцуют за разноцветной занавеской - какие-то невнятные полузнакомые тембры, душных запах неизвестных благовоний - бог знает что такое.

Так Вселенная учила меня жить без ожиданий - а заодно еще и расширяла мои представления о музыке. Со временем, я привык к этому альбому и научился ценить его шарм.

А Stones продолжили свое движение на верхний этаж пантеона удивительных существ, которых ни до, ни после не существовало в истории человечества: рок-божеств XX века. Спасибо!

Rolling Stones - Take It Or Leave It
