---
layout: post
title: "Памяти Энди М. Стюарта"
issue: 559
date: 2016-01-31
excerpt: >
    Поздравляю всех со священным праздником начала весны Химолк. В такой день полезно для всех нас слушать прекрасную музыку, чем я и хочу сегодня заняться. И повод для этого у меня есть довольно большой - в конце декабря после долгой болезни умер Энди М. Стюарт, один из величайших певцов Шотландии, голос "лучшей группы в истории шотландской народной музыки" Silly Wizard. Вот его музыку я и хочу сегодня послушать вместе с вами.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/559-Pamjati Endi M. Stjuarta.mp3"
---

Здравствуйте!

Поздравляю всех со священным праздником начала весны Химолк. В такой день полезно для всех нас слушать прекрасную музыку, чем я и хочу сегодня заняться. И повод для этого у меня есть довольно большой - в конце декабря после долгой болезни умер Энди М. Стюарт, один из величайших певцов Шотландии, голос "лучшей группы в истории шотландской народной музыки" Silly Wizard. Вот его музыку я и хочу сегодня послушать вместе с вами.

Andy M. Stewart - Take Her In Your Arms

Когда-то я уже рассказывал вам, какими эпитетами награждали Энди Стюарта критики. Писали, что он "один из самых одаренных певцов кельтского мира" с "голосом, который может выжать слезы из камня", что он "лучший автор во всей традиционной музыке", что "песни, написанные им, становятся народными и украшают канон кельтского искусства". На вдумчивом сайте Allmusic написано: "Silly Wizard не просто еще одна группа, играющая народную музыку; они сравнимы с величайшими авторами и исполнителями любой страны и любой эпохи".

Я, честно говоря, не всегда склонен доверять цветистым комплиментам критиков; но хорошо помню, как в середине 1980-х друзья-студенты привезли мне альбом Silly Wizard "Kiss The Tears Away"; мне эта группа была неизвестна, я поставил пластинку на проигрыватель - и судьба моя оказалась решена. Я был околдован с первой секунды пения.

Silly Wizard - Queen Of All Argyll

Энди родился в маленьком шотландском городке Алит, а когда пошел в школу, его одноклассниками были будущие музыканты Silly Wizard Мартин Хадден и Дуги Маклин. Чтобы не скучать три веселых друга занялись игранием музыки, как в школе, так и по домам друг друга. Они назвали группу Padden's Well и пользовались успехом как к местном фолк-клубе, так и постепенно в гастролях по Хайлэндс.

В то же время в Эдинбургском университете собралась другая часть будущего Silly Wizard - братья Каннингэмы и Гордон Джон. Название группы взяли из детской книжки, которая валялась у кого-то дома. Скоро группа начала стала известной; во многом благодаря редкому мастерству скрипача Джонни Каннингема, который тогда еще даже не успел закончить школу, и его младшего брата, аккордеониста Фила Каннигрэма. Им не было равных; как замечал Энди, "когда они начинают играть по-настоящему быстро, их слышат только собаки".

Сыгрывались они в непростых условиях, "жизнь была неописуема - ни денег, ни туалета, мыться мы могли позволить себе раз в неделю одним куском мыла на всех; сожгли в печке весь паркет, чтобы не умереть от холода, и ходили по балкам, стараясь не провалиться. Потом нас пригласили играть в Ливерпуль, и мы бежали из квартиры в середине ночи, оставив все неоплаченные счета". В Ливерпуле приходилось играть на улице, а жили иногда в кромешной тьме, потому что не было денег включить электрический счетчик.

Играли они, тем не менее, много, и неоднократно выступали на одной сцене с Padden's Well. И когда те приказали долго жить, Silly Wizard пригласили Стюарта петь у себя в группе. Энди не только охотно принял приглашение, но еще и привел с собой Мартина Хаддена.

С этого момента началось 12-летнее царствование Silly Wizard. Они не просто нравились; они влюбляли в себя людей, нет ни одной группы в мире, к которой люди относились бы с таким пристрастием.

Silly Wizard - Fisherman's Song

Однажды самую старую жительницу Шотландии журналисты спросили: "Если бы можно было попросить у Бога чего угодно, что бы Вы попросили у него?" - она сказала "еще раз оказаться у себя на свадьбе, и чтобы на ней играл Silly Wizard".

Ребята из группы сами объясняли свой успех просто: "Мы хотели создавать музыку, которая нам всем нравилась. Это было очень общее дело. Мы никогда не играли песен, которые не нравились хотя бы кому-то одному из группы. Мы всегда были честны в том, что делали; поэтому, наверно, мы и нравились людям".

Между 1976 и 1988 годами Silly Wizard выпустили 9 альбомов и стали вcемирно известны, в Европе и Америке даже больше, чем на родине. На пике своего успеха они играли в год более 200 концертов, что, по своему опыту скажу, довольно нелегкое дело.

Во всех биографиях пишут, что в 1988 году после особенно успешного тура по Америке Silly Wizard решили перестать играть вместе; просто потому, что они сделали все, что хотели, и хотели уйти пока они находятся на вершине.

Andy M. Stewart - Ramblin Rover

Когда группа перестала играть вместе, Энди Стюарт записал семь альбомов - четыре сольных и еще три вместе с мастером ирландской музыки Манусом Лунни. Вдобавок к этому он занимался компьютерным дизайном света для театра и телевидения. В интервью он говорил, что невозможно совмещать семейную жизнь и гастроли, и что он рад решению прекратить концерты. Хорошие слова; вот только Джонни Каннингэм, с которым мне повезло быть немного знакомым в конце 1980-х, рассказывал, что иногда Энди становилось так одиноко, что он звонил Джонни через океан в Америку, и они выпивали вместе по телефону и трепались часами, да так, что Энди иногда засыпал у трубки, и разбудить его было нельзя никакими криками; а потом звонил и рассказывал, какие титанические телефонные счета ему приходят.

Andy M. Stewart - Errant Apprentice

Как замечал один мой знакомый, в жизни мы всегда прячемся за дела, логику, мелочи, рассуждения; в дело идет все, что угодно, лишь бы не смотреть в глаза правде нашего существования.

Так вот, в голосе Энди М. Стюарта лично для меня есть что-то, что сразу возвращает меня к подлинным ценностями жизни. Он начинает петь - и вся шелуха немедленно слетает, и остается только радость и печаль вечно обреченной на разлуку земной любви и человеческое достоинство.

Andy M. Stewart - Fire In The Glen

Как заметил однажды американский философ Элберт Грин Хаббард: "Гений - это любой человек, годовщина рождения которого широко празднуется примерно сто лет спустя после его распятия, сожжения, побития камнями или умерщвления каким-либо иным способом".

Эндрю МакГрегора Стюарта не распинали и не сожгли; ему просто дали умереть в нищете. Не кто-то конкретно, а так получилось, и все мы немного к этому причастны. Несколько лет тому назад ему сделали операцию, которая прошла совсем не так, как должна была и в результате он не только оказался калекой, но еще и потерял возможность говорить и петь. По причудливости местной системы здравоохранения никакой компенсации ему не полагалась; не полагалось даже приличной инвалидной коляски. От безвыходности положения его сестра объявила в интернете сбор денег на нее. Пока шел сбор денег, он умер.

Говорю об этом, чтобы предостеречь нас всех от невнимания к тем, кого мы любим. Часто бывает, что мы как-то по определению уверены, что с человеком все в порядке. Я знаю, потому что долго пытался выяснить - что происходит с Энди Стюартом, почему он так долго молчит - и никто из наших с ним общих знакомых не мог мне толком ответить. А потом было уже поздно.

Andy M. Stewart - I Mourn For The Highlands

Как сказал один мудрый человек: "Бессмертие не в том, чтобы тело жило вечно, а чтобы в каждый момент душа сообщалась с тем, что вне времени".

Для меня песни Энди М. Стюарта бессмертны - они вне времени. И свет, нежность и достоинство в его голосе продолжают показывать мне пример того, какой может быть музыка. Спасибо!

Silly Wizard - Valley Of Strathmore
