---
layout: post
title: "Музыка Австралии"
issue: 577
date: 2016-06-05
excerpt: >
    Есть теория, что музыку формирует не только время, в которое она была написана, но и страна, где это произошло. Сегодня для проверки этой теории я предлагаю послушать как старую, так и новую, совсем сегодняшнюю, музыку земли по имени Австралия.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/577-Muzyka Avstralii.mp3"
---

Здравствуйте!

Есть теория, что музыку формирует не только время, в которое она была написана, но и страна, где это произошло. Сегодня для проверки этой теории я предлагаю послушать как старую, так и новую, совсем сегодняшнюю, музыку земли по имени Австралия.

Tame Impala - Disciples

Название Австралия просто означает "Южная (Земля)". Земля эта - то ли самый маленький в мире континент, то ли самый большой остров - была открыта голландцами в 1606 году. Впрочем, слово "открыта", немного нелепо: как будто до этого великого момента Австралия была закрыта. Нет, и до этого знаменательного события там спокойно жили местные жители - аборигены; прямые наследники племен, пришедших из Африки лет так 75 тысяч назад. Аборигены - одно из старейших непрерывно существующих в одном месте населений нашей планеты. Они охотились, занимались сельским хозяйством и обладали любопытнейшими представлениями о мире, о которых теперь у нас есть только самое приблизительное впечатление. Судя по всему, эти представления успешно помогали им жить.

Dead Can Dance - Black Sun

Однако, как только до Австралии добралась география, спокойной жизни наступил конец. Голландцы, узнав о ее существовании, ничего делать не стали, но скоро до плохо лежащего континента добрались рачительные англичане. В 1770 году капитан Джеймс Кук высадился в Австралии и застолбил эту землю как собственность британской короны.

Из-за крайней - крайнее некуда - удаленности этой земли от всех цивилизованных мест найти ей применение оказалось просто. Через 18 лет туда начали ссылать заключенных. День основания первой колонии до сих считается Национальным Днем Австралии. Приезд английских зэков существенно изменил равновесие местной жизни. Понятно, что аборигенов за людей никто не считать не собирался, а бумеранги с копьями составляют плохую конкуренцию огнестрельному оружию. В результате заразных болезней и конфликтов с поселенцами количество аборигенов начало быстро сокращаться.

К тому же их детей (под предлогом "ассимиляции") стали забирать из семей и естественного окружения, что тоже не улучшило ситуацию; и так продолжалось примерно лет двести. Человеческие права аборигенов стали признавать в какой-то мере конце 1960-х годов, а их право на владение собственной землей - только в 90-е годы XX века. К чести австралийцев надо сказать, что в других "цивилизованных странах" изначальное население уничтожали значительно эффективнее, и прав на землю, на которой они жили от начала времен, им и до сих пор никто возвращать не собирается. Впрочем, законы истории верны для всех, и рано или поздно это должно измениться.

Midnight Oil - Beds Are Burning

Поскольку почти век Самый Большой Остров Земли заселялся зеками из Англии и Ирландии, то это во многом определило черты, с моей точки зрения, весьма привлекательного национального характера австралийцев. По их собственным словам, естественной чертой их национального характера является непочтительный юмор, часто с черным оттенком, ирония по отношению к тем, кто уверен в своей моральной или политической непогрешимости, и здоровое недоверие к любой власти.

И самое важное - умение смеяться над самим собой. Поэтому - по наблюдениям самих австралийцев - слов государственного гимна запомнить никто не может; однако существует альтернативный государственный гимн, песня "Waltzing Matilda", написанная на старинный ирландский мотив в конце XIX века: бодрая история об одиноком бомже, укравшем овцу.

Dennis Gibbons - Waltzing Matilda

Естественно, музыка Австралии всегда зависела от моды в метрополиях. То, что становилось модно в Англии и Америке, через некоторое приобретало местную прописку с характерным австралийским акцентом; а поскольку большую часть континента составляют необитаемые пустыни, то происходило все медленно.

Примерно до середины 1980-х судьба австралийца, уродившегося с талантом к музыке, была хрестоматийно проста - стал популярным дома, значит, время ехать покорять мир и перебираться жить ближе к цивилизации. Все-таки от Австралии до Европы - 20 часов лету.

В 1980-е положение изменилось. По словам Ника Кэйва, "до 80-х Австралия все еще нуждалась, чтобы Англия или Америка сказали - что хорошо".

В 1990-е годы там начался расцвет музыки "инди" и постепенно Австралия начала становиться местом, откуда совершенно не нужно уезжать, потому что за каждым углом можно услышать хорошую и совершенно оригинальную музыку. Вот самое интересное, с моей точки зрения, и есть это новое поколение австралийских групп, которые живут себе в Австралии и чувствуют себя прекрасно.

Но не будем голословны, послушаем немножко музыки. Я уже упоминал когда-то о чудесном коллективе The Lucksmiths. "Кузнецы Счастья" собрались в Мельбурне в марте 1993; даже, собственно, не собрались, потому что и без того были школьными друзьями - но подняли флаг группы и начали играть под этим названием. Справедливо замечают, что их музыка - это "грамотный и высокомелодичный поп". В еще большей степени они известны трогательным остроумием слов их песен. В общем, Lucksmiths "свирепо независимы и освежающе ни на кого не похожи".

Lucksmiths - Smokers In Love

Нельзя забывать и о музыке аборигенов. Именно они изобрели великолепный инструмент диджериду, который раньше представлял из себя ствол дерева, проеденный муравьями (а ныне изготавливается из пластика). А потом появилась современная популярная музыка, и исконные обитатели Австралии быстро взяли ее на вооружение.

Letterstick Band - это группа аборигенов из клана Ан-Барра, живущего в северо-восточной Земле Арнхем. Они назвались так в честь деревянных палок с вырезанными на них буквами, с помощью которых в старые времена передавались послания.

Letterstick Band играют смесь регге и рока, которая в Австралии называется saltwater rock, и поют как на английском, так на своем родном языке земли Арнхем.

Letterstick Band - Gugaliya Yerrcha

Всемирный успех психоделического коллектива Tame Impala, песня которых звучала в самом начале передачи, вновь обратил внимание любителей музыки на Австралию. /p>

А теперь позвольте представить вам группу Augie March, которая в чисто австралийской манере была названа в честь романа Сола Беллоу, а первый свой концерт сыграла на нудистской выставке. Они играют вместе с 1996 года, а история все та же: школьные друзья создают группу, несколько лет на них никто не обращает внимания, но они не опускают рук и капля камень точит; упорство приносит требуемые плоды, и через несколько лет про группу начинают хорошо писать, их музыка начинает звучать по радио, про них начинают говорить; приходят приглашения приглашать сыграть где-то, сначала по местным орбитам, а потом и по всему свету.

Критики сообщают всем заинтересованным "Augie March - это пасторальная красота, лабиринтоподные аранжировки и медовый голос; видно, что эта музыка создана без всяких мыслей о графиках продаж или о том, что подумают программные директора радиостанций". А всесильный сайт Allmusic пишет "Мы рекомендуем разыскать этот альбом, особенно тем, кто думает, что больше нет мастеров, умеющих создавать качественную музыку". Но группа не принимает похвалы слишком всерьез; "А то у нас взорвутся головы", - говорят они.

Augie March - Awol

А вот совсем новое имя в музыке Австралии - Александр Биггс; его первый сингл вышел в октябре прошлого года. Записал и смикшировал его Александр у себя в спальне.

Alexander Biggs - Out In The Dark

А вот коллектив Resin Moon - маска, скрывающая электронщика Дэйва Кроу из местечка Alice Springs. Тоже очень популярен последнюю пару месяцев.

Resin Moon - Salt

Коллектив с громоздким названием King Gizzard & The Lizard Wizard известен своим энергичным поведением на сцене и полным пренебрежением к правилам хорошего вкуса. Нет бы выбрать один стиль и в нем добиваться признания: нет, они спокойно мешают психоделию, частушки, музыку для фильмов, гаражный рок, соул, джаз, тяжелый металл и германскую моторику, и бессовестно получают от этого удовольствие.

Они начали играть в 2010 году в Мельбурне и только что выпустили восьмой альбом.

King Gizzard &The Lizard Wizard - Papier Mache Dream Balloon

Собственно, King Gizzard с компанией и вдохновили меня начать писать эту передачу; а закончить ее невозможно, можно только приостановиться и сделать паузу - потому что в этих каменных пещерах алмазов не счесть, стоит только начать приглядываться.

Знаете, бывают такие волшебные мгновения: вдруг попадаешь туда сам не зная как, а там утро, и все только открывается, и еще роса не высохла, и лучи солнца еще не вертикальные, а почти горизонтальные, смотришь направо, смотришь налево - и здесь какие-то чудеса, и там какие-то чудеса, и внутри такое ощущение, что жизнь только начинается, и ей нет ни конца ни края.

Как, собственно, оно и есть. Спасибо!

King Gizzard &The Lizard Wizard - Bone
