---
layout: post
title: "Best of 2015"
issue: 555
date: 2016-01-03
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/555-Best of 2015.mp3"
---

Здравствуйте, дорогие мои!

Поздравляю всех нас с Новым Годом! Сегодня я хочу послушать вместе с вами песни из самых, на мой взгляд, симпатичных альбомов прошедшего 2015 года.

Keith Richards - Nothing On Me

Если бы мы сидели в актовом зале, то на сцене могла бы стоять ведущая, которая объявляла бы: "Альбому Jeff Lynne's ELO "Один Во Вселенной" присуждается приз им. Галилея "А все-таки она вертится! " - за то, что новые песни остаются точно такими же, как его старые песни, и при этом все так же напоминают нам, что сила солнца в нас никогда никуда не исчезала.

Jeff Lynne's ELO - I'm Leaving You

Премия имени князя Кропоткина "За верность идеалам революции" присуждается группе Prodigy за альбом "The Day Is My Enemy".

Prodigy - The Day Is My Enemy

Альбому Ричарда Томпсона "Still" - присуждается премия имени Ричарда Томпсона "За последовательность в разработке темы". Мастер "наблюдения мрака" не устаёт искать - и находить - новые слова и новые мелодии для описания все той же безнадежности, и как красиво это у него получается.

Richard Thompson - Broken Doll

А премия "Большие Надежды" имени детей Капитана Гранта отходит австралийским вольным стрелкам King Gizzard & The Wizard Lizard. Как говорил Блейк, "дух сладкого восторга осквернен быть не может".

King Gizzard & The Lizard Wizard - Paper Mache Dream Balloon

Британскому дуэту Sleaford Mods - премия за то, что (несмотря на количество бодрой ругани или, наоборот, благодаря ему) их альбом 2015 года "Key Markets" - практически "Hard Days Night" для поколения, которое о "Нard Days Night" никогда, может, не услышит. Их песни - вид на жизнь с максимально блеклой точки зрения, потому что, по словам рупора британскости и, кстати, лауреата Нобелевской премии по литературе 1953 года, самого Уинстона Черчилля, "британцы - единственный народ на свете, который любит, когда им говорят, что дела обстоят как нельзя хуже".

Sleaford Mods - Face To Faces

А вот Джонни Гринвуд, гитарист группы Radiohead (которого многие считают одним из лучших гитаристов современной музыки) в свободное от основной работы время любит заниматься странным.

То он пишет оркестровую музыку, при этом так успешно, что назначается штатным композитором Симфонического Оркестра BBC; то записывает альбом с легендарным польским академическим композитором-авангардистом Кшиштофом Пендерецким; то пишет музыку для фильмов, которая (по словам критиков) "переопределяет границы возможного".

В 2015 году, пользуясь очередным затишьем на фронте Radiohead, Джонни сошелся с израильским композитором Шье Бен Цуром и суфийским оркестром и поехал в индийский средневековый Форт Мерангар в Раджастане записывать музыку, которая точно отражает важнейшую тенденцию современной музыки - собирать вместе и синтезировать все существующие традиции. Альбом Джонни Гринвуда, Шье Бен Цура и оркестра Rajasthan Express "Junun" - одна из страннейших записей 2015 года - к тому же есть и одноименный фильм про запись этого альбома.

Jonny Greenwood Etc - Junun

Бывают люди, о которых как-то не принято шуметь по телевизору и на площадях. Люди работают, поют, пишут - и все принимают результат их труда как само собой разумеющееся. Нет бы остановиться и всмотреться - а если вдруг сделаешь это, хлопнешь себя по лбу: Блин, да вот же гений!

Леонид Федоров - безо всяких премий, потому что он выше всяких премий; он живет рядом с нами и работает, как дай Бог каждому, на высшем мировом уровне - и недаром лучшие музыканты мира считают за радость играть с ним. В 2015 году у него вышло сразу три альбома: "Взрыв Цветов" и "В Траве" (с коллективом "Крузенштерн и Пароход") и "Элегия" (с Владимиром Мартыновым, Татьяной Гринденко, академическим ансамблем "Опус Пост" и Владимиром Волковым).

Нам повезло жить в ним в одно время.

Леонид Федоров - В траве

Все знают, что Брайан Уилсон, композитор и певец группы Beach Boys в ее классической фазе - один из признанных гениев музыки XX века. Всем известно, что даже Битлз завидовали его таланту и альбом Beach Boys "Pet Sounds" до сих пор остается одним из любимейших альбомов сэра Пола Маккартни. Известно также, что соревнуясь с своими ливерпульскими коллегами, Брайан надорвался и немного тронулся умом; историю его печального путешествия в хаос и возвращения обратно в мир "относительно нормальных" людей запечатлена в одном из самом захватывающих музыкально-художественных фильмов прошлого года "Love&Mercy", который очень нравится многим музыкантам, в том числе, и самому Брайану Уилсону, который работал над сценарием 19 лет.

При этом Брайан не только вернулся, но даже снова - пусть и ненадолго - собрал разбредшийся было по миру классический состав Beach Boys.

Но мало кто заметил, что Брайан в прошлом году записал - не без помощи своих старых коллег - прекрасный альбом "No Peer Pressure". И вот за этот альбом я с радостью сложу к его ногам премию имени Вечнозеленых Растений - ну где такое видано, чтобы человек в 73 года писал песни, которые можно перепутать с песнями, написанными им же в 23?

Brian Wilson - Whatever Happened

Раздача премий закончилась, ведущая ушла по своим делам, все одеваются в гардеробе, свет в зале выключили - а жизнь только начинается. Мы живем в невероятно интересное время, когда, просыпаясь утром, мы даже отдаленно себе не можем представить - куда сегодня повернется лодка нашей жизни.

Разве не любопытно - что будет дальше? С наступившим Новым Годом, мои любимые слушатели! Спасибо!

Billy Gibbons - Treat Her Right
