---
layout: post
title: "Новые песни сентября"
issue: 593
date: 2016-09-25
track: "None"
---

Здравствуйте!

Начнем с чистосердечного признания. Мне, на самом деле, делать программу Аэростат жизненно важно, потому что (под предлогом того, что я работаю над каждой передачей) я могу слушать огромное количество всякой музыки - и новой, и старой - и мало что в мире сравнится с ощущением того, что слушаешь что-то сегодняшнее.

А сегодняшнего откровенно много. Столько всего понавыпускали за сентябрь, что в одну передачу все не влезло. Вот, например, поставлю вам бородатого анахорета и безумца, а заодно учителя йоги и жупела современной электроники по имени Гонджасуфи.

Gonjasufi - Krishna Punk

Много есть хороших пословиц: "Будда с возу - кобыле легче", или вот моя мама очень любила приговаривать "Не плюй в колодец - вылетит, не поймаешь".

А еще говорят: "Старый конь борозды не испортит". Это тютелька в тютельку подходит к новому альбому колосса ирландской музыки Вана Моррисона. И пусть говорят, что его новые песни похожи на старые; он и сам это знает и (как рассказывает наш Лиам Брэдли, который несколько лет с ним играл) часто говорит своей группе "Я все время пою одну и ту же песню; ваша задача - сделать так, чтобы она каждый раз звучала по разному".

Новый альбом Вана называется "Keep Me Singing" - "Поддерживайте меня в состоянии пения". И хочется ответить на это: "Ван, мы только этого и хотим".

Van Morrison - Too Late

Уж больше 20 лет шотландец Кенни Андерсон, называющий себя King Creosote записывает альбом за альбомом. Их у него больше 40, точно сосчитать невозможно, потому что он записывает их сам, выпускает как хочет и ни перед кем не отчитывается; но в последние годы музыка у него получается все лучше и лучше.

Альбом 2014 года "Из Шотландии с любовью" вышел шедевром; а вот сейчас вышел новый, "Астронавт Встречает Яблочного Человека", который, по мнению критиков, может быть его звездным часом. На мой взгляд такие суждения всегда немного преждевременны и опасны - ведь в итоге важно не мнение критика, а то, как эта музыка укладывается в нашу жизнь, как она влияет и вдохновляет нас, что она с нами делает - но альбом получился и вправду очень симпатичным и странным. Что таить - нравится мне King Creosote.

King Creosote - Melin Wynt

В III веке после Рождества Христова Папа Фабиан послал шестерых миссионеров обращать галлов в христианство. Один из них, Дионисий, так преуспел в этом, что был рукоположен в первого епископа Парижа. Впрочем, ненадолго, потому что правящий в Париже римский губернатор христиан не любил и вскоре приказал его обезглавить.

Обезглавили его в самой высокой точке города, на Монмартре (которая так и называется - Гора Мучеников). Как гласит легенда, Дионисий, лишившись головы, подобрал ее, взял под руку и прошел семь миль в сторону Сены, продолжая проповедовать. За это он был канонизирован под именем Святого Дени и считается покровителем Парижа; его изображение с головой подмышкой можно увидеть на фасаде Нотр Дам де Пари.

Автору и лидеру группы Pixies Блэк Франсису эта история настолько пришлась по душе, что он не только написал об этом песню, но и назвал новый альбом группы "Head Carrier (Несущий Голову)". Это второй альбом группы после того, как они собрались опять - ведь их первая жизнь случилась в 1980-е годы, именно они изобрели принцип "тихий куплет - ураганный припев", вдохновивший Курта Кобэйна и Nirvana. Курт откровенно признавался в том, что Pixies - его любимая группа.

Потом они распались и собрались вновь только в 2004 году и - как редко бывает - продолжают записывать музыку не хуже, чем когда были юными. Черный Франсис говорит: "Я не знал, что альбом выйдет таким. Это чувство вроде: "А, так вот, как это звучит". Мне это нравится".

Pixies - Tenement Song

Дублинская группа Bell X1 как-то тихо и незаметно стала второй по популярности (после U2) группой в Ирландии. Радостно от этого на сердце; когда мы начинали играть их музыку, казалось, что их никто не знает, и мы совершаем удивительное открытие; как хорошо, что вся Ирландия с нами согласна. В октябре выходит их новый седьмой студийный альбом, который называется "Arms".

Bell X1 - Upswing

В классическом даосском трактате Классика начала культуры Хранитель ущелья указывает: "В тех, кто умело отстраняет себя от сознания, сознание становится знанием". А вот Мастер Вечного Родника говорит так: "Когда ни одна мысль не выходит из сердца - вот истинная пустота". А Босой Лиу сказал просто: "Следует покорить ум свой на острие иглы, на кончике травинки". Это к тому, что на новом альбоме "Сплина", про который мы говорили две недели назад, есть одна гениальная песня совершенно про это.

Сплин - Окраины

В июле 2015 года в жизни Ника Кэйва случилась трагедия: его 15-летний сын упал в Брайтоне со скалы и разбился насмерть. К этому времени Кэйв уже написал большую часть песен для нового, 16, альбома своей группы Bad Seeds - и альбом оказался записан в тени этой трагедии.

В документальном фильме "Еще раз, только с чувством", приуроченном к выпуску альбома, Кэйв наотрез отказывается думать, что смерть сына могла оказаться в песнях (что естественно, а то было бы совсем страшно), но слушающие этот альбом не могут стряхнусь с себя ощущение, что в песнях сквозит предощущение трагедии. Газета Times пишет: "Ник Кэйв и Bad Seeds создали новый жанр музыки - что-то среднее между современной классической, киномузыкой и атмоферным поп-роком".

Nick Cave - Skeleton Tree

В конце 1970-х в Англии появилась замечательная группа The Beat. МС Ранкин Роджер вспоминает: " я услышал их, подумал Вот это да! и запрыгнул к ним на сцену. Мне было 16 лет, да и они были ненамного меня старше. Мы начали играть вместе. Это была фантастика. Настоящая демократия, все были равны и делили все поровну.

Через четыре года мы играли на одной сцене с Дэвидом Боуи, он зашел к нам в гримерку и сказал, что мы великолепны. The Police хотели гастролировать с нами, Clash, Talking Heads. Это было потрясающе, и я оказался причиной того, что это кончилось. После полугода непрерывного тура начались разногласия. Группа хотела хоть немного отдохнуть, но мы с автором песен Дэйвом хотели продолжать; мы решили уйти из группы и добиться еще большего успеха. Дэйв умел уговаривать, а мне было - сколько? 19?20?

Это была ошибка. Я верю, что если бы The Beat отдохнули полгода и записали бы четвертый альбом, мы стали бы потрясающе успешны. В сердце я знаю, что The Beat - лучшее, что было в моей жизни."

Теперь - исходя, видимо, из принципа, что "хорошего должно быть много", есть целых три действующих версии группы The Beat. Коварный обольститель Дэйв Уэйклинг живет в Америке и играет там в своей группе The English Beat; ударник собрал группу Beat Goes Bang, а наш герой Ранкин Роджер только что собрал новый коллектив The Beat (feat. Rankin Roger) и записал с ними новый альбом, по звуку очень похожий на то, как они звучали 35 лет назад. И по-моему, отлично - нам нужно больше такой музыки.

И отлично. Нам нужно больше такой музыки.

The Beat (feat. Ra nkin Roger) - Walking On The Wrong Side

А в завершение передачи поставлю вам песню с нового альбома экспериментаторов Of Montreal. Альбом называется "Невинность Протягивает Руки".

Это напоминает мне, как однажды Пауло Коэльо приобнял меня за плечи и сказал на ухо: "Когда что-то уходит, это происходит потому, что вот-вот появится что-то другое". Не знаю уж, что он имел в виду, но, вооруженный этой мудростью, я начал смело глядеть в глаза грядущему дню. Что и вам рекомендую. Грядущему дню нравится, когда мы смело глядим ему в глаза. Спасибо.

Of Montreal - My Fair Lady
