---
layout: post
title: "Новые Песни Марта"
issue: 566
date: 2016-03-20
excerpt: >
    Главное сегодня - воздержаться об упоминания о мартовских котах и мартовских зайцах. Эх! Ну ладно.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/566-Novye Pesni Marta.mp3"
---

Здравствуйте!

Главное сегодня - воздержаться об упоминания о мартовских котах и мартовских зайцах. Эх! Ну ладно.

За последний месяц в мире появилось немалое количество новой музыки. С вашего позволения я хотел бы вам представить кое-что из нее. Начнем же с самого ближнего (или пример того, как некоторые беззастенчиво пользуются своим служебным положением).

Аквариум - Собачий Вальс

Да, вы не ошиблись. У нас выходит вышел первый из готовящихся нами к выпуску в этом году "маленьких альбомов". Он называется "Песни Нелюбимых". На нем три песни (при издании на CD добавится еще бонус-версия одной из них). Как вы только что могли заметить, мы не пошли простым путем, и для записи двух песен пришлось ехать на Кубу, в студию, где когда-то писался Buena Vista Social Сlub - и запись прошла не без помощи некоторых его участников.

В этих условиях "Собачий вальс", как вы только что могли заметить, проявил себя с самой неожиданной стороны. А вот еще одна песня. Без комментариев.

Аквариум - Пыль

Есть песни, которые пишут себя сами. Хотел написать одно - а выходит совершенно другое, и сделать с этим ничего нельзя. Как будто, совершенно игнорируя намерения автора, сам русский язык закипел и выплеснулся, приняв форму песни.

Аквариум - Песни Нелюбимых

Но довольно праведного гнева, вернемся же к тому, что происходит во всем остальном мире.

Вышел альбом с песнями Слепого Вилли Джонсона - одной из самых загадочных фигур в истории музыки. Слепой Вилли считается одной из легенд блюза; он родился на грани XIX и XX веков; в 5 лет из сигарной коробки смастерил себе гитару и сказал отцу, что будет священником - что потом и сделал; но в семь лет мачеха плеснула ему в лицо щелочью, полностью ослепив его. Отец оставлял его петь на уличных углах, чтобы заработать денег; Вилли всю жизнь был бедным и бездомным; но заодно с этим он написал несколько самых классических песен XX века.

Его песни пели Led Zeppelin, Van Morrison, Grateful Dead, Bob Dylan, Donovan, Captain Beefheart, Eric Burdon, Eric Clapton, R.E.M и Nick Cave; Джек Уайт говорил, что песня Джонсона "Dark Was The Night" - величайший пример игры на гитаре слайдом. А современники рассказывали, что Слепой Вилли играл на гитаре ножом.

Blind Willie Johnson - Dark Was The Night

Особенно важен этот альбом для меня участием в нем любимого Россией Тома Уэйтса. В последнее время Уэйтс нечасто записывает музыку, а на этом альбоме он спел целых две песни; вот одна из них.

Tom Waits - The Soul Of A Man

А начинается альбом песен Слепого Вилли с давно знакомой нам бунтарки, неподдающейся ни времени, ни уставам дочери Зеленого Острова Шинэйд О'Коннор.

Sinead O'Connor - Trouble Will Soon

И наконец все-таки вышел альбом "Post Pop Depression". История его создания, вкратце, такова - два года назад Джош Хомм, руководитель группы Queens Of The Stone Age получил SMS следующего содержания: "Нам следовало бы встретиться и написать что-то вместе. Игги".

Преодолев первоначальный шок, Джош (который был поклонником Игги с юности), взялся за дело. Для начала они определили параметры: "Мы решили, это не будет тяжелый альбом, это будет содержательный альбом. Игги 68 лет: возраст, когда динамика важнее, чем желание задавить звуком".

В течении полутора лет они обменивались идеями в письменной и музыкальной форме, потом Джош снял удаленную от всего мира студии "Ранчо де ла Люна" в пустыне Мохава. Он объясняет выбор студии так: "Мы решили, что не станем никому ничего говорить. Если у нас ничего хорошего не получится, просто зароем запись в пустыне. Я буквально вырою яму и сам зарою его там. Поэтому риска нет. И мы заплатим за все сами, и будем ничем никому не обязаны - и значит, мы сможем просто заниматься этим с удовольствием. В итоге эта запись оказалась самой замечательной историей в моей жизни. Я горжусь. Этот альбом важен для моей жизни; и я думаю - не только для моей".

Критики пишут, что этот альбом - лучшее, что Игги сделал за последние 40 лет. Сам Игги заявляет, что это его последний альбом. "У меня совершенно никаких ожиданий по поводу этого альбома. Паре человек он понравился, мне он тоже нравится, так что это уже хорошее начало. Я сделал все, что мог, посмотрим - что из этого выйдет".

Iggy Pop - Break Into Your Heart

Певицу из Мали Рокию Траоре не без оснований называют "западноафриканской Джони Митчелл". Когда-то я уже говорил вам о ней; она из аристократической семьи, отец ее был дипломатом и поэтому ей в детстве довелось посмотреть на мир. Вековые традиции запрещают аристократам в Мали играть на музыкальных инструментах. Однако, Рокия решила не зарывать таланты в землю и еще, будучи студенткой, начала петь по клубам и играть на гитаре; теперь она признанная звезда, за ее плечами выступление на самом престижном фестивале мира - в Гластонбёри, она член жюри Каннского фестиваля, другими словами - она стала частью мировой культурной элиты, что несколько больше, чем просто аристократ.

Не зря в Писании сказано, что негоже зарывать таланты в землю. А вот песня с ее нового альбома "Ne So".

Rokia Traore - Tu Voles

Десять дней назад этот мир покинул один из величайших мастеров клавиш Кит Эмерсон. Его коллега по группе Emerson, Lake & Palmer ударник Карл Палмер пишет: "Кит был нежной душой, чья любовь к музыке и страсть к игре останутся непревзойденными еще долгие годы. Он был первопроходцем, чей музыкальный гений тронул всех нас".

От себя я просто скажу - другого такого не было и не будет. Упокой Господь его душу.

Emerson, Lake & Palmer - Fugue

Как говорил Авва Исарий: "Для того, кто верует, нет вопросов, а для того, кто не верует, нет ответов".

Наши старинные коллеги, ехидное и издевательское трио Tiger Lillies выпустили новый альбом - музыку к темной комедии по книге Альфреда Деблина "История Франца Биберкопфа". Недавно мы снова встретились с ними на фестивале в Тбилиси, бушевал ураган, тяжелые акустические системы угрожающе раскачивались над сценой, но они надменно и браво не обращали внимания на окружающую хреноверть. Надо сказать, что видеть Мартина Жака - с аккордеоном в котелке и с длинной косой на фоне окружающих гор вместо полутемного берлинского кабаре - было совершенно фантасмагорическим зрелищем.

А Авву Исария я вспомнил потому, что его слова - очень хороший комментарий не только к песням Мартина, а и вообще ко всему, что с нами происходит.

Tiger Lillies - In Love With Moon

А под конец передачи, мнится мне, нужно поставить что-нибудь боевое. И оно есть у меня.

Много лет тому назад в одной большой шахтерской семье жила-была приличная девочка и звали ее Лоретта Линн. В 20 лет она купила себе гитару и выучилась играть на ней. И вот уж больше 60 лет она считается "королевой музыки кантри". За свою жизнь она выпустила 70 альбомов; про ее жизнь даже был снят фильм "Дочь Шахтера". Столько призов, сколько она, не получала ни одна певица. Сейчас у нее только что вышел новый альбом "Full Circle". В свои 83 года она боевее всех боевых, и столько энергии в голосе, сколько нет у людей, моложе ее на полвека. Хороший пример нам всем.

Спасибо!

Постскриптум: нужно особо отметить, что при записи сегодняшней передачи ни один мартовский кот или заяц ни на секунду не были ущемлены в правах.

Loretta Lynn - Everybody Wants To Go To Heaven
