---
layout: post
title: "Гендель - &quot;Музыка на воде&quot;"
issue: 582
date: 2016-07-10
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/582-Gendel' - ''Muzyka na Vode''.mp3"
---

Здравствуйте!

Что-то давно мы с вами не слушали первосортной классической музыки. Самое время.

Handel - The Water Music. Suite in D maj. Allegro

В истории музыки мало кто может сравняться с композитором Георгом Фредериком Генделем - разве что его соотечественник и современник Иоганн Себастьян Бах. Гендель, которого соплеменники называли "Орфеем нашего века", был удивительно плодовит и написал фантасмагорическое количество разной музыки, одних только опер больше сорока. Но, может быть, самое популярное его творение это "Музыка На Воде".

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Ouverture

Написана эта музыка была при довольно особых обстоятельствах. Как я уже рассказвал вам когда-то, Гендель родился в Германии и прожил там первую часть своей жизни. Отец хотел сделать из сына юриста и строго-настрого запрещал ему заниматься музыкой, но музыка была у мальчика в крови, и несмотря на волю отца он стал професссиональным музыкантом и композитором. Для расширения кругозора он в юности объехал тогдашние музыкальные центры - Францию, Италию, и везде был принят на равных. В 25 лет он поступил на службу к курфюсту Георгу Людвигу, Электору Ханноверскому. Поступил - и тут же укатил в Лондон, где ставили его оперу "Ринальдо". Через год он вернулся в Ханновер, но сонное ханноверское царство ну никак нельзя было сравнить со блестящей и полной жизни столицей мира, и Гендель как-то вымолил у курфюста разрешение снова уехать в Англию при условии, что он вскорости вернется. Не тут-то было. Вскоре английская королева Анна, которой Гендель написал музыку на день рождения, дала ему ежегодную пенсию, и Гендель в Ханновер больше не возвращался. Курфюст, вероятно, не был в восторге от такого развития событий.

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Andante

Но через два года английская королева Анна приказала долго жить. А новым королем Англии стал по капризу судьбы именно бывший Электор Ханноверский, курфюст Георг.

Как пишет первый биограф Генделя, Джон Мэйнуэринг, Гендель оказался в неловком положении, и нужно было что-то придумывать, чтобы вновь заслужить благосклонность монарха. Впрочем, по другой версии этой истории, когда Гендель покидал Германию, они с курфюстом Георгом знали, что скоро встретятся. Суть не в этом. Суть в том, что вскоре новому королю Англии понадобилась музыка, и Георг Фредерик Гендель был под рукой, чтобы исполнить королевскую волю.

Handel - The Water Music. Suite in G maj. Sarabande

А музыка королю Георгу в 1717 года понадобилась не только для удовлетворения эстетической жажды. У короля был сын, принц, ставший впоследствии королем Англии Георгом II. И принц (по юности бывший в оппозиции к существующей власти), наблюдая за развитием событий, начал волноваться, что правление папы все продолжается и продолжается, а жизнь идет, и соответственно сокращается срок его собственного будущего пребывания на престоле; чтобы утешиться, он начал закатывать умопомрачительные обеды и приемы, о которых с восхищенным замиранием сердца говорила вся Англия.

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Allegro

Папе королю начало становиться не по себе, и он решил напомнить подданным, кто здесь король. Политическим советникам короля пришла в голову блестящая мысль - устроить монарху прогулку по реке, сопровождаемую оркестром. А для этого была нужна новая музыка.

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Presto

Сказано - сделано. 17 июля 1717 года король Георг I с избранной компанией вышел на причал королевского дворца Уайтхолл, погрузился в барку и отправился в плавание вверх по течению Темзы в сторону Челси. Прилив гнал барку вверх, так что даже не приходилось грести.

А возле королевской барки плыла другая барка, в которой расположилось 50 музыкантов, игравших на всевозможных инструментах - трубах, валторнах, гобоях, фаготе, флейтах, скрипках, альтах и контрабасах. Вот этот оркестр и играл "Музыку на Воде".

Handel - The Water Music. Suite in D maj. Alla Hornpipe

Зрелище было невиданное и воистину королевское. Народ облепил берега Темзы, а все, кто могли, погрузились в плавсредства и поплыли, чтобы быть поближе к происходящему. Газета "Лондон Курант" писала: "Вся река была усеяна лодками и баржами, которых было невозможно сосчитать".

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Air Presto

А что же король? Король Георг пришел от музыки в такой восторг, что приказал повторить концерт дважды до ужина и один раз после него. Все недоразумения, связанные с именем Генделя, были навсегда забыты. Оркестр играл с восьми вечера далеко заполночь.

Handel - The Water Music. Suite in G maj. Rigaudon

После этого судьба Генделя была обеспечена. Король Георг удвоил композитору пенсию, и Гендель прожил в Лондоне до самой смерти, пользуясь славой, богатством и почитанием современников. Под конец жизни композитор ослеп, но не потерял чувство юмора, шутил о своей слепоте и до самой смерти продолжал писать музыку, диктуя ее специально обученным писцам. Гендель остался самым известным британским композитором.

Handel - The Water Music. Suite in D maj. Menuet

"Музыка на Воде" состоит из трех сюит - в ре мажоре, фа мажоре и соль мажоре. В каком порядке игрались все части музыки на воде - теперь неизвестно, поскольку ноты были утеряны, потом каким-то образом восстановлены, но собраны и опубликованы как полная коллекция значительно позже. Поэтому порядок, в котором звучат части произведения, вы может выбирать сами.

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Hornpipe

Давно уже нет не только короля Георга, но и всего королевского дома Ханноверов, правивших Британией два века; их имена стали историей, а музыка продолжает жива и продолжает звучать. "Музыка на Воде" является не только наиболее часто исполняемым произведением Генделя, но и вообще одним из наиболее популярных произведений классической музыки.

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Adagio e Staccato

Вопрос - а зачем оно нам? Зачем вообще нужна в наши дни классическая симфоническая музыка?

Очень просто. Вся наша жизнь представляет из себя сполощное промывание мозгов. Мы сами того не знаем, но каждое мгновение жизни через наше тело проходит бесконечное количество излучений, несущих информацию. Если бы не наше сознание, выполняющее функцию фильтра, мы были бы беспомощны и парализованы этим потоком информации. Самая большая задача человека - это научиться ориентироваться в океане знания.

Handel - The Water Music. Suite in F maj. Menuet

Бенгальский философ и учитель Шри Чинмой, имевший к музыке самое прямое отношение, сказал однажды, что музыка позволяет небу проявиться на земле; то есть музыка дает нам возможность, находясь в человеческом теле и полном сознании, ощутить высшие законы гармонии, правящие Вселенной - а значит скорректировать свою жизнь относительно высших истин, и исходя из этого знания почувствовать самим - как жить нашу жизнь, и что в ней на самом деле важно.

А музыка, которую мы называем классической (так же как и народная), вероятно, именно потому и дожила до наших дней, что выдержала испытание временем и оказалась нужна многим поколениям людей. И нужна до сих пор. Вот и "Музыка На Воде" напоминает нам о том, какие мы есть на самом деле. Спасибо!

Handel - The Water Music. Suite in G maj. Country Dance
