---
layout: post
title: "Не судьба"
issue: 587
date: 2016-08-14
excerpt: >
    А давайте, я сегодня буду городить все, что придет в голову. Вот, например, недавно я слышал такую историю:
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/587-Ne Sud'ba.mp3"
---

Здравствуйте!

А давайте, я сегодня буду городить все, что придет в голову. Вот, например, недавно я слышал такую историю:

Из пункта А в пункт Б выехал поезд. Навстречу ему одновременно из пункта Б в пункт А выехал другой поезд. Дорога одноколейная, но они не встретились.

Вопрос: Почему?

Ответ: Не судьба!

Fat White Family - Whitest Boy On The Beach

Не судьба. Роковые слова. Как штора опустилась. А если вдуматься, действительно - что такое судьба, и как она влияет на нашу жизнь?

Вопрос этот волнует человечество с давних времен. Есть ли у нас свобода воли, зависит ли наше будущее от того, что мы делаем, или все уже предопределено? Вот как тут ответишь?

Если свободы воли нет, и все предопределено, тогда что делай, что не делай - все едино - а это явно не так. А скажешь, что все зависит только от нас самих - и сразу, не дай Бог, такое случится, что и в голову прийти не могло, и сразу вспомнится: человек предполагает, а Бог располагает. Богословы всех религий сходятся в том, что этот вопрос выше человеческого разумения, потому что наша логика предполагает, что ответ может быть только да или нет, а в случае судьбы ответ одновременно и да, и нет. Понять это логическим сознанием невозможно, но можно перестать беспокоиться.

Короче, непонятно почему, но все в надежных руках.

Love - Message To Pretty

Парадоксов много. Все-таки все более-менее мыслящие люди в какой-то момент обращают внимание на некое несоответствие между тем, кем мы себя считаем, и тем, как мы себя ведем. Вот послушайте:

"Наша жизнь - постоянное бегство от себя, точно угрызения совести преследуют, пугают нас. Как только человек становится на свои ноги, он начинает кричать, чтоб не слыхать речей, раздающихся внутри; ему грустно - он бежит рассеяться; ему нечего делать - он выдумывает занятие; от ненависти к одиночеству - он дружится со всеми, все читает, интересуется чужими делами, наконец, женится на скорую руку.

Тут гавань, семейный мир и семейная война не дадут много места мысли; семейному человеку как-то неприлично много думать; он не должен быть настолько празден. Кому и эта жизнь не удалась, тот напивается допьяна всем на свете - вином, нумизматикой, картами, скачками, женщинами, скупостью, благодеяниями; ударяется в мистицизм, идет в иезуиты, налагает на себя чудовищные труды, и они ему все-таки легче кажутся, нежели какая-то угрожающая истина, дремлющая внутри его.

В этой боязни исследовать, чтоб не увидать вздор исследуемого, в этом искусственном недосуге, в этих поддельных несчастиях, усложняя каждый шаг вымышленными путами, мы проходим по жизни спросонья и умираем в чаду нелепости и пустяков, не пришедши путем в себя".

В точку сказано. Все-таки русские классики иногда не даром ели свой хлеб. Это был отрывок из книги Александра Ивановича Герцена "С того берега".

Mamas & Papas - Dancing Bear

Хорошо; если рассуждение Герцена справедливо, что же тогда истинно, и куда же мы бежим? Не успел я это сказать, как мне на глаза попались слова одного из великих святых XX века, отшельника горы Аруначал, Шри Рамана Махарши:

"Счастье присуще человеку и не зависит от внешних причин. Чтобы открыть клад ничем не омраченного счастья, он должен осознать Себя, свое истинное Я."

Хорошо, тогда что же такое - это самое собственное "Я", и как нам его осознать? В одной из величайших духовных книг человечества "Бхагавад Гите" сказано:

Я пребываю в Сердце каждого существа

Я - начало и середина, и также конец всех существ

Я никогда не рождаюсь, не умираю;

Я никогда не прекращаюсь, Я не возникаю;

Нерожденный, Пребывающий, Вечный, Изначальный -

Я не погибаю, когда умирает тело.

Sufjan Stevens - Concerning The UFO

Но как нам в этом убедиться на личном опыте? Аскеты медитируют (аскеты разных вер: тибетцы, суфии, китайцы, японцы, в том числе, христианские аскеты использующие технику исихазма), а простым людям, как правило, совсем не до этого, они заняты решением жизненных вопросов. Но с другой стороны, есть ли что-то более жизненное?

А вот упомянутый выше Шри Рамана Махарши, считал, что нужно просто задать себе вопрос - Кто Я? И ответ получается примерно такой:

Тело - не Я, органы познания, движения, жизненные силы, даже мыслящий ум - не Я, и неведение тоже не Я.

Так кто же Я?

Остается только одно - Осознание, которое есть в нас. Какова же природа этого Осознания? Природа Осознания есть Сат-Чит-Ананда (Бытие-Сознание-Блаженство).

Называйте это любым именем - Бог, Самость, Истинное Я, Сердце или Источник Сознания - это все одно и то же. Счастье - это сама сущность Самости, счастье и Самость не различаются. Счастья нет ни в одном объекте мира, но из-за нашего невежества мы воображаем, что получаем счастье от объектов. Когда ум направляется наружу, он испытывает страдания. Действительно, лишь когда его желания исполнены, он возвращается к своему источнику и наслаждается счастьем - Самостью. Так что - все внутри нас.

George Harrison - Unknown Delight

Ну, слава Богу, теперь мы, кажется более-менее разобрались с тем, как устроена Вселенная, в чем смысл жизни, и как каждому из нас стать счастливым. Всего-то это у нас заняло минуты две-три максимум.

Немного тревожит лишь одна мысль, назойливо как муха, кружащая вокруг - не слишком ли все просто? Нет, не слишком. Все люди находятся на разных ступенях лестницы развития и далеко не все хотят сойти со своей ступеньки. Рассказывают, что в священнейшем городе Индии Варанаси у принадлежащих к самой нижней касте "неприкасаемых", самое страшное ругательство - "Да переродись ты брамином!" (то есть принадлежащим к самой высшей касте).

Еще бы - браминам нельзя все, что любят лодочники - есть мясо, пить алкоголь, веселиться с женщинами - и вообще, чем выше ты уходишь по дороге к совершенству, тем менее явственны становятся для него плотские наслаждения - а далеко не все мы готовы от них отказаться. Многие поэтому и задерживаются на низких ступенях развития.

А сознанию, которым управляет наше временное "Я", (то есть "эго"),только того и надо; потому что чем ты ближе к истине, тем меньше необходимости в эго, и оно готово на все, чтобы человек не лез, куда не надо; а для этого старательно гасит память о любых переживаниях, связанных с истиной.

Sinead O'Connor - The Lamb's Book of Life

Хорошо. А что же происходит с человеком, разобравшимся в себе, проснувшемся? Вот, что пишет писатель Джефф Фостер:

"Когда ты пробуждаешься, исчезает твоя заинтересованность в сохранении стабильного "образа" последовательного человека. Ты знаешь, что имидж никогда не может быть тем, кто ты есть на самом деле. Неким "хорошим", "прекрасным", "мудрым", даже "просветленным". Все это иллюзия. Все это крайне неудовлетворительно.

Ты проснулся. Ты жив. Ты не определяем. Ты стал самой жизнью. Остальное не важно. Каждый твой образ сжигается в печи присутствия. Ты больше не боишься говорить свою правду. Ты говоришь свою правду не для того, чтобы не повредить, не оскорбить или повести себя "правильно". Ты говоришь свою правду, потому что ложь делает тебя больным; только истина оживляет. Сейчас пусть твои "да" означают "да", и твои "нет" - "нет". А твоё "я не знаю" является священным, тоже.

Близкие могут почувствовать разочарование, боль, печаль, гнев. Они захотят вернуть "старого" тебя. Это нормально. Они проходят своё путешествие, а ты - своё. Почувствуй свои чувства; собственные горести и радости. Пусть твои мысли возникают и растворяются, как облака в небе.

Ты никогда не будешь понятым в этом. Тебя никогда за это не будут любить, восхищаться тобой, принимать. Никто не обязан быть с тобой. Старые друзья могут отпасть. Прости их; их несчастья - не твоё дело. И твое счастье - это не их обязанность.

Требуется мужество и талант, чтобы присутствовать. Дышать. Чтобы чувствовать свои ноги на земле. Чтобы знать, что у тебя не было выбора, кроме как жить. Ты никогда больше не будешь тем, кем они хотели тебя видеть. Но еще никогда ты не чувствовал себя таким живым, таким диким и свободным, таким наполненным новыми возможностями".

Page & Plant - Wonderful One

Впрочем, конечно, сколько людей, столько и точек зрения. И доказывать, что верен именно твой подход, а все остальные неправы - дело нелепое. Как говорил Преподобный Паисий Святогорец: "Надо избегать споров и бесед, которые начинаются якобы ради духовной пользы, а приводят, чаще, к головной боли. Не надо ждать духовного понимания от людей, которые не веруют в Бога. Лучше молиться за таких людей, чтобы Бог простил и просветил их. С каждым надо говорить на том языке, который он понимает, и верующему человеку не надо открывать перед другими те великие истины, в которые он сам верит и которые переживает, потому что другие его не поймут, поскольку он говорит на иной частоте, находится на духовной волне иной длины."

Al Bowlly - Easy Come Easy Go

Начали мы сегодня с истории. И закончим историей. Замученный сомнениями юноша пришел в церковь и взмолился: "Господи, скажи секс без любви - это грех?" Бог ответил: "Да что вы привязались к этому сексу; без любви все - грех".

А любовь - это когда ты видишь Божественное в том, что любишь. И тогда жизнь обретает силу и смысл, и слово "судьба" начинает значить нечто совсем другое. Спасибо.

Electric Light Orchestra - Xanadu
