---
layout: post
title: "Маленькие Альбомы (EP)"
issue: 574
date: 2016-05-15
excerpt: >
    Вот интересный вопрос - как мы слышим новую музыку? Можно услышать новую песню по радио или в баре или в супермаркете или у кого-то в телефоне, Вконтакте, Фейсбуке; можно увидеть на Youtube; а можно вдруг столкнуться с новым альбомом, то есть когда этих песен не одна, а сразу десять или двенадцать. Это уже как симфония: цельное продуманное произведение, где важно все - картинка на обложке, порядок, в котором песни следуют друг за другом, смена тональностей от одной песне к другой.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/574-Malen'kie Al'bomy (EP).mp3"
---

Здравствуйте!

Beatles - Long Tall Sally

Вот интересный вопрос - как мы слышим новую музыку? Можно услышать новую песню по радио или в баре или в супермаркете или у кого-то в телефоне, Вконтакте, Фейсбуке; можно увидеть на Youtube; а можно вдруг столкнуться с новым альбомом, то есть когда этих песен не одна, а сразу десять или двенадцать. Это уже как симфония: цельное продуманное произведение, где важно все - картинка на обложке, порядок, в котором песни следуют друг за другом, смена тональностей от одной песне к другой.

Но есть еще одна форма подачи музыки людям: набор из трех-четырех песен, который по-английски называется "EP (Extended Play)" или "мини-альбом" (что по-русски было бы естественно называть "маленький альбом", но так никто не говорит). Ну, поехали!

Rolling Stones - Around And Around

Энциклопедия предельно кротка и афористична: "EP, - пишет она - это набор песен, выпущенный, чтобы привлечь внимание к таланту музыканта. Обычно она длиннее, чем сингл (поэтому название - "продленный") , и короче, чем альбом. Среднее количество песен - от четырех до шести".

В разные эпохи они выпускались разной длины. Самые ранние EP пластинки были на 78 оборотов; известные как "два-в-одном", первые из них были выпущены в 1919 году. Впрочем, этот формат как-то вскоре оказался не у дел. К 1949 году на рынке существовали два формата - "синглы" на 45 оборотов, с максимальной длиной стороны 4 минуты, и "долгоиграющая пластинка" на 33 и 1/3 оборота (впервые выпущенный фирмой Колумбия".).

В 1952 году соперники Колумбии, фирма RCA Victor изобрели и выпустили новый формат: EP (Extended Play), 7,5 минут на сторону на скорости 45 оборотов. Между 1956 и 1967 годом RCA, например, выпустило 28 EP Элвиса Пресли. В 1960-е годы EP стали популярны не только в Америке, но и в Англии, и на континенте. В отличие от синглов в простых бумажных обложках, EP выходили в красивых разноцветных пакетах, любо дорого глядеть.

Kinks - Till The End Of The Day

В Америке на EP выпускались те же песни, которые потом выходили на альбомах. Beatles ввели в практику шоу-бизнеса новые понятия. Они решили, что - чтобы не заставлять поклонников покупать одни и те же песни дважды - песни, вышедшие на синглах (пластинках с двумя песнями) не должны попадать в альбомы.

Самый яркий пример этой практики - сингл "Strawberry fields Forever / Penny Lane"; песни записанные для альбома "Sgt. Pepper", но в него не вошедшие, потому что срочно нужно было выпускать новый сингл, а другого материала в тот момент не было. Когда же им хотелось выпустить что-то особенное, они выпускали ЕР с тремя-четырьмя песнями. Самый популярный пример EP Beatles - это музыка к телевизионному фильму "Magical Mystery Tour", выпущенный в Англии, как специально упакованные 2 ЕР. В Америке же 6 новых песен с этих ЕР немедленно переустаканили в обычный альбом, добавив туда несколько синглов.

Со временем все песни Beatles, выходившие на синглах и EP, были все-таки выпущены в привычном формате долгоиграющей пластинки на альбомах "Past Masters 1&2". Но какое-же было удовольствие держать в руках красочные глянцевые EP с неизвестными песнями Beatles.

Beatles - I Call Your Name

Иногда форма "мини-альбома" помогала идеально точно и вовремя донести песню до слушателя. Полубог музыки 1960-х, Донован, как ни странно, ни разу не был номером один ни со своими синглами, ни с альбомами. Но зато его ЕР "Universal Soldier" восемь недель возглавлял британский хит-парад.

Donovan - Universal Soldier

Вообще говоря, не только Донован - многие сокровища музыки 1960-х поначалу выходили именно на EP-шках. "Мал золотник, да дорог" - шутили поп-фаны, возвращаясь из похода в магазин грампластинок с новым EP Pink Floyd.

Pink Floyd - See Emily Play

В 1970-е годы мода на ЕР как-то поутихла, и этот формат почти исчез из употребления. И так продолжалось до появления панка, но вот тут все как с цепи сорвались. Именно независимая музыка вскрыла все плюсы этого формата. Понять почему - легко: появляется новая группа, и у них нет ни денег, ни достаточно песен, чтобы записывать целый альбом. Тогда они записывают ЕР и сами выпускают его - а их друзья выпускают самопальный журнал, где пишут про эту группу. И так постепенно все раскручивается, и так делаются великие дела.

Buzzcocks - Boredom

Когда примитивная красота этой схемы была воспринята за океаном, наступил потоп, создавший американскую музыку "инди". Формула "сам написал, сам сыграл, сам записал и сам раздал друзьям" была беспроигрышной и создала рабочую этику не одного поколения. Денег ЕР не приносили, но создавали репутации. Как, например, первый EP группы REM, который назывался "Хронический Город".

R.E.M. - Volves, Lower

Вообще, конечно, слово EP не имеет отношения к русскому языку, а хотелось бы говорить по-русски. Хотя в наши времена появилось так много понятий, для которых нет адекватного русского слова, что порою не совсем понимаешь, на каком свете ты находишься. Безусловно, есть у нас талант к языкам. Как писал Гоголь: "Даже наши матросы научились говорить по-французски: покажет на бутылку, скажет "дринк" - и все его понимают". Когда-то фирма Мелодия выпускала EP и называла их "миньоны", но почему-то это название постепенно исчезло с горизонта. Тем не менее, я уверен, что когда необходимость появится, слово найдется, а пока я буду говорить экзотически EP.

Pogues - The Body Of The American

В конце 1980-х формат ЕР постепенно начал превращаться в артистическую форму. Вот, например, мы только что слушали EP Pogues "Poguetry In Motion" - первое произведение Pogues, попавшее в британские чарты.

А вот песня с одного из великих EP группы Cocteau Twins "Aikea Guinea" (которые они выпускали иногда вместо альбомов).

Cocteau Twins - Quisquose

Меня часто спрашивают - когда ждать новго альбома Аквариума. Если честно, понятия не имею. У нас накопилось некоторое количество песен - какие-то мы играли на концертах, какие-то никто не слышал. И такое ощущение, что они естественным образом складываются не в альбом, а в несколько разных EP. Мне кажется, что это сейчас и интереснее - уйти на время от классической идеи альбома и вместо этого каждые несколько месяцев выпускать по нескольку песен. Сейчас в работе второй EP за этот год. А пока что я вам поставлю другую версию "Собачьего вальса" с первого нашего EP этого года "Песни Нелюбимых"

Аквариум - Собачий Вальс

Не исключено, что в наше время, когда боевым кличем современности стал "девайс на шаффл!", формат ЕР опять может пригодиться. Может быть, есть мэтры, которые мыслят симфониями, но нам, простым людям, хочется заявить о себе, показать, что мы делаем не вчера, а сегодня.

Ведь как замечал лорд Дансени: "Вещи ценны нам не присущими им качествами, но способностью вызывать в нас энтузиазм". А чтобы вызывать энтузиазм необязательно ждать альбома, иногда нужна одна песня. И вообще - как говаривала Коко Шанель: "Некрасивых не бывает. Бывает только мало цветов и тёплое шампанское". Были бы песни хорошие. А формат приложится. Спасибо!

Clash - I Fought The Law
