---
layout: post
title: "David Bowie R.I.P."
issue: 558
date: 2016-01-24
excerpt: >
    11 января из жизни ушел Дэвид Боуи. Кто-то сказал: "Человек со звезд вернулся в великую тайну, из которой появился".
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/558-david-bowie-r-i-p.mp3"
---

Здравствуйте!

11 января из жизни ушел Дэвид Боуи. Кто-то сказал: "Человек со звезд вернулся в великую тайну, из которой появился".

David Bowie - Sound And Vision

Говорят, что когда человек покидает этот мир, горевать не с руки. Вот Св.Серафим пенял плачущим по усопшей подруге монахиням, а Св.Феофан Затворник писал: "Я всегда был такого мнения, что по умершим не траур надо надевать, а праздничные наряды".

Вот и я хочу сегодня не оплакивать то, что Дэвид покинул этот мир, а послушать вместе с вами песни, которые меня радуют меня у него и заставляют считать великим; не траур у нас, а праздник его великого дара.

David Bowie - Golden Years

В журнале "Роллинг Стоун" написаны хорошие слова: "В старинной песне поется: "Мы живем только эти двадцать лет - неужели нам теперь придется умирать еще 50?". Ответом Дэвида было "нет" - и он доказал это на примере своей жизни, он продолжал развиваться и меняться всю жизнь. Для него жизнь и искусство слились в единое творческое пространство, и мало кому в мире удавалось жить в своих работах так цельно и неограниченно.

Так же как Караваджо, Ван Гог и Бетховен он принадлежал к типу истинно преданных искусству людей - но при этом был еще и первооткрывателем: не только первопроходцем рок-н-ролла, но еще и первоклассным манипулятором масс-медиа. Артист, способный создать такие глубоко личные произведения, что только он сам мог измерить их полное значение, он был еще доступным всем резонирующим присутствием, ставшим героем и источником вдохновения для миллионов. Он был одновременно самым доступным и самым экспериментальным артистом из всех, что когда-либо ходили по этой земле.

Свой 69-й день рождения он отпраздновал выходом альбома "Черная Звезда", который был свидетельством того, что его неугомонный дух не собирается успокаиваться.

Дэвид своей жизнью доказал, что мы не обязаны смиряться с угасанием пожилого возраста, не обязаны делать "как положено", не обязаны оставаться в уготованной нам колее".

David Bowie - Scary Monsters

Музыка Боуи поразила меня не сразу - но, начиная с "Ziggy Stardust", и все 1970-е годы появление каждого нового его альбома было заведомо хорошей новостью. Можно было уверенно рассчитывать, что он снова сделает что-то, чего никто не предполагает, и мы узнаем что-то новое о том, как можно создавать музыку.

Боуи, без всякого сомнения, фантастически изобретательный автор песен. То, что он проделывает с гармонией и аккордами, не имеет аналогов в популярной музыке. И я не могу не согласиться с оценкой критиков: пять альбомов, выпущенных им с 1976 по 1981 год - Station To Station, Low, Heroes, Lodger и Scary Monsters - были, наверное, действительно самыми новаторскими в истории музыки.

Недавно вышла в свет автобиография продюсера Тони Висконти, проработавшего с Боуи много десятков лет, "Болан, Боуи и Парень из Бруклина". Совершенно удивительное чтение, надо сказать. И, читая эту книгу, понимаешь - какой ценой давалось Боуи это новаторство, какое количество труда вложено в каждый звук.

Так вот, Висконти вспоминает, что, начиная запись каждого нового альбома, они с Боуи шутили, что записывают свой "Sgt. Pepper"; и надо сказать, что в этой шутке - только доля шутки.

David Bowie - African Night Flight

А самое главное: помимо новаторства, у Дэвида был еще один удивительный и редкий дар. Слушаешь его - и сначала обращаешь внимание на то, как все странно и непривычно; а потом прислушиваешься и за этим начинаешь различать другое: голос его звучит, как ни у кого изможденным и обожженным жесткостью жизни; он поет так, как будто несказанные несчастья обрушивались на него, оставляя его без сил петь, но он продолжает петь и тем сильнее от этого становится.

Буддисты говорят о важности мотивации; слушая буддиста Боуи, не перестаешь слышать потрясающее сострадание.

David Bowie - Word On a Wing

Где-то год-два тому назад, во время бесконечных гастрольных переездов по снежным лесам, полям и степям нашей родины, я снова начал слушать музыку Боуи - и у меня словно открылся второй слух; я забыл, как она хороша. Я слушал и не мог остановиться - и не давал моим соседям спокойно дремать, потому что музыка эта, хоть и звучащая в наушниках, время от времени исторгала из моей груди неудержимые вопли восторга.

Так что я снова начал его слушать - и продолжаю это делать по сей день. Снова учусь. И пусть принято говорить, что люди с возрастом становятся умудренными - как эта музыка сорок лет назад выбивала иногда из меня слезы, так выбивает и до сих пор.

David Bowie - Wild Is The Wind

Однажды он сказал: "Я использую себя как холст и пытаюсь изобразить на этом холсте правду нашего времени". В одной из самых ясных и прямых своих песен он поет:

Безумие смеется

Ты под давлением

Почему мы не можем дать себе

Еще один шанс

Почему мы не даем любви

Еще один шанс

Ведь любовь - такое старомодное слово

Любовь просит нас заботиться

О людях на краю ночи

И требует по-новому отнестись

К самим себе

Это наш последний танец

Это мы под давлением.

Queen&David Bowie - Under Pressure

Тони Висконти знал Дэвида Боуи, наверное, лучше большинства людей на земле, и, узнав о смерти друга и коллеги, написал точнее всех: "Он всегда делал только то, что хотел. Его смерть в этом смысле не отличалась от его жизни; она стала произведением искусства. Дэвид был экстраординарным человеком, полным любви и жизни. Он всегда будет с нами".

Воистину так. И спасибо за это.

David Bowie - All The Madmen
