---
layout: post
title: "Лунассад"
issue: 585
date: 2016-07-31
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/585-Lunassad.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня мир снова празднует священный день урожая. Звучит, конечно, как-то по детски - священный день урожая. А дело-то серьезное.

Iron Horse - Helen Of Kirconnel

Говоря об урожае - не знаю, как вам, а мне в какой-то момент стала интересна история Ирландии. Обе истории Ирландии: научно обоснованная и мифическая, из древних книг. Ведь если Ирландия - родина поэзии, то получается, что поэзия - урожай, а значит, интересно - что привело к такому урожаю.

Arum - Brighnest Sky Blue

Про мифическую историю я вам когда-то рассказывал. В таких книгах как "Лебор Габала Эренн" ("Книга Вторжений") рассказано, как островом в разные времена завладевали разные удивительные племена, и лишь последнее из них было людьми. А предыдущие ушли в холмы и стали магическим народом или сидами.

При такой истории появление поэзии легко объяснимо и полностью совпадает с версией профессора Толкина, изложенной в "Сильмариллионе". Там рассказано, как один из королей Куэньи (первых эльфов) Финрод Фелагунд обучал первых людей истинной поэзии. Он сел среди спящих людей, взял их грубую арфу и начал играть. И люди стали постепенно просыпаться и слушать его, и каждому из них казалось, что ему снится прекрасный сон. Они не шевелились из-за красоты музыки и чуда того, что он пел. Мудрость была в его словах, и сердца тех, кто слышал его, становились мудрее.

Jim Reid - The Wild Geese/Norland Wind

Научная история Ирландии - тоже дело небезынтересное. Ученые говорят, что когда-то теперешний остров Ирландия был частью Англии, а Англия, в свою очередь - частью Европейского континента. Примерно за 12000 лет до н.э. Ирландия отделилась и стала островом, а еще через 6 тысяч лет и Британия оторвалась от континента.

При этом люди там уже жили: первые следы жизни в Ирландии, обнаруженные археологами, появились там за 10500 лет до н.э. Следы культуры, которую мы называем "кельтской" появляются там еще до нашей эры. Это считается "золотым веком" Ирландии. Все знания тогда передавались устно, поэтому записей о том времени не осталось.

В V веке Святой Патрик принес в Ирландию христианство. Появились монастыри, ставшие известными на всю Европу центрами образования.

В IX веке викинги основали по берегам первые города. После норманского вторжения XII века Англия стала считать Ирландию подвластной территорией. Но реально Ирландия была захвачена англичанами во времена Тюдоров, XVI-XVII век. В 1801 году Ирландия официально стала частью Объединенного Королевства.

Вкратце где-то так. Но это далеко не все.

Barrule - Kinnoull

Но вернемся к музыке. Только мы слушали группу Barrule - кельтское трио с острова Мэн, названное в честь бога Мананннана МакЛира, одного из королей Тауата Де Дананн.

А вот неизвестный нам человек - Барри Керр. Его называют одним из самых совершенных музыкантов современной Ирландии, он не только играет на массе инструментов, но еще поет, и пишет песни, и художник, а родом он из Арма, как и наш Брайан Финнеган. Собственно, Брайан и рассказал мне про него.

Я хочу поставить в его исполнению песню, которую когда-то пел легендарный Дик Гохан - "Эрин Го Бра". Эрин Го Бра - "Ирландия навсегда" - это не просто красивая фраза, это боевой клич, сплачивающий ирландцев по всей земле.

В песне речь идет о неприятностях, произошедших с героем песни в Эдинбурге; неприятностей из-за того, что он назвался Эрин-Го-Бра. Потому что в XIX веке в городах Шотландии равно не любили и ирландцев, и своих высокогорных братьев - считая и тех, и других народом диким и неотесанным. Надо сказать, что герой, несмотря на все конфликты, все-таки успешно отбился и уплыл из Эдинбурга в более приветливые края.

Barry Kerr - Erin Go Bragh

Ирландцы рассеяны по всему миру. Их можно найти во всех краях, где говорят на английском: в Америке, в Канаде, в Австралии и Новой Зеландии. И везде, где они бросают якорь, начинает процветать ирландская музыка.

Вот, например, группа "Навигаторы" с острова Ньюфаундленд. И поют они старинную песню про изгнание Наполеона из России под названием "Воинственные русские ребята".

Navigators - Warlike Lads Of Russia

Но может возникнуть вопрос - отчего же ирландцам не сиделось дома, и они разбрелись по всему миру?

История это печальная и тоже, как ни странно, имеющая самое прямое отношению к урожаю, вернее, его отсутствию. Я имею в виду национальную трагедию Ирландии - семилетний голод, сразивший страну в середине XIX века. Произошел он, когда картошка, кормившая треть населения Ирландии, была поражена болезнью.

Со времен Св. Патрика Ирландия была католической страной. Однако, после того, как английские монархи разодрались с Папой Римским и перешли в стан протестантов, появилась англиканская церковь, и король Британии стал ее официальным главой. Быть католиком стало не слишком выгодно. Даже в самой Англии это обычно стоило человеку головы, что уж говорить про Ирландию.

Об отношении англичан к ирландцам можно судить по одному факту: когда известный мореход Фрэнсис Дрейк (которого Елизавета I называла "мой любимый пират") сделался наместником Англии в Ирландии, дорога, ведущая к его дворцу, была украшена отрубленными головами ирландцев, чтобы просители, идущие к наместнику, знали свое место.

В XVII-XVIII веках католикам было запрещено покупать землю, голосовать, ходить в школу, занимать политические должности и даже жить около городов. Большая часть земли в Ирландии была конфискована и роздана британским солдатам и протестантским поселенцам. Эти землевладельцы даже и не жили в Ирландии, а просто сдавали свои угодья внаем и собирали с них деньги. Когда разразилась катастрофа с картошкой, землевладельцы не сочли нужным войти в положение и снизить оброк. В итоге, в Ирландии умерли миллион жителей, а еще миллион эмигрировали.

Эти страшные годы навсегда изменили и саму Ирландию, и отношение ирландцев к англичанам.

Andy M. Stewart - By The Hush

В начале XX века пороховая бочка все-таки взорвалась; Ирландия восстала, и случилась война за независимость. Ирландия разделилась на Свободное Государство Ирландия, занимающее 5/6 острова, и Северную Ирландию, часть Объединенного Королевства. Надо сказать, что границы между ними толком нет.

Вот, вкратце, история Ирландии. Но гораздо более явная история этой магической земли слышна сердцу в музыке. Для того я и играю ее вам. Спасибо!

Pauline Scanlon - The Poorest Company
