---
layout: post
title: "Булат Окуджава"
issue: 564
date: 2016-03-06
excerpt: >
    Сегодня я хочу рассказать вам про человека, у которого я учился писать песни и до сих пор не перестаю учиться.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/564-Bulat Okudzhava.mp3"
---

Здравствуйте!

Сегодня я хочу рассказать вам про человека, у которого я учился писать песни и до сих пор не перестаю учиться.

Булат Окуджава - Последний Троллейбус

Булат Окуджава - поэт, с которого начался феномен "авторской песни". Говоря по-русски, он был первым в России человеком, который взял гитару и запел свои стихи.

Окуджава вызывал у большинства своих коллег и слушателей бесконечное уважение. Гений русской песни Владимир Высоцкий говорил, что считает Окуджаву своим не только учителем, но и духовным отцом. Я хочу попытаться немного рассказать вам об этом уникальном человеке, в основном, его собственными словами.

Булат Окуджава - Ванька Морозов

"Первая моя песня появилась в 1946 году, я был тогда на втором курсе университета. Мы пели старые дореволюционные студенческие песни: "Быстры, как волны, дни нашей жизни, чем дальше, тем ближе к могиле наш путь..." Тогда я уже что-то писал, и у меня появилось стихотворение такого типа. Тут же придумалась и мелодия. Аккомпанировал я себе на фортепиано. Одним пальцем. Получилась песня, которую пели с удовольствием, но я не придавал этому ровно никакого значения.

Гитара появилась через десять лет. Меня тогда научили трем аккордам, и зародились мелодии. К какому-то стихотворению я придумал музыку, потом к еще одному, потом еще... Меня стали приглашать в незнакомые дома, там собирались какие-то тихие интеллигентные люди, и я им пел. Потом я стал известен, и со мной начали бороться в газетах. Правда, это еще больше увеличило мою популярность. Ведь в то время читали и слушали обычно тех, кого ругали в печати. Все это существовало с древности, и я ничего нового не открыл. Просто благодаря обстоятельствам я "прошумел".

Булат Окуджава - Неистов И Упрям

Булат Окуджава родился в 1924 году в Москве, в семье высокопоставленного грузинского коммуниста. При рождении родители назвали его Дорианом (в честь героя романа Уайлда "Портрет Дориана Грея"). Потом одумались и дали сыну более грузинское имя Булат.

"Я был сыном своей эпохи, то есть абсолютно "красным мальчиком". И даже когда в 1937 забрали моих родителей и я, всеми освистанный "враг народа," остался с бабушкой, над моей кроватью по-прежнему висели портреты Долорес Ибаррури и всей этой коммунистической камарильи. И я на них молился".

В 1942 году, после окончания 9 класса он добровольцем ушел на фронт. Ему было 18 лет.

Булат Окуджава - Простите Пехоте

"Война, - писал он, - вещь противоестественная, отнимающая у человека природой данное право на жизнь. Я ранен ею на всю жизнь и до сих пор еще часто вижу во сне погибших товарищей, пепелища домов, развороченную воронками землю. Я ненавижу войну. Первые мои стихи были на военную тему. Из некоторых ... получились песни. Это были, в основном, грустные песни. Потому что, я вам скажу, ничего веселого в войне нет.

Я сам прошел войну и в любых формах войну ненавижу, считаю ее совершенно ненормальным явлением во взаимоотношениях людей и не средством решать наболевшие вопросы. Войну может воспевать либо человек неумный, либо тот, кто делает ее предметом спекуляции.".

Булат Окуджава - Старая Солдатская Песня

После войны Окуджава закончил университет, но как сын "врага народа" был распределен в Калужскую область. В Москву он смог вернуться только после реабилитации своих родителей в 1956 году.

Стихи он начал писать в ранней юности. Впервые его стихотворение было опубликовано в 1945 году. За свою жизнь он написал более 800 стихотворений; многие из них появлялись на свет вместе с музыкой. Песен у Окуджавы - около 200.

Потом поэтов с гитарами окрестят "бардами"; сам Окуджава этого слова не любил, предпочитал называть это искусство "авторской песней" и старался держаться подальше от "бардовских" мероприятий.

Об истоках авторской песни он писал: "Не будет ошибкой сказать, что авторская песня идет от городского романса, от Аполлона Григорьева, еще раньше - от Дениса Давыдова. В XX веке из известных образцов ... есть связь с Александром Вертинским. Потом был некий вакуум, но традиция жива, она существовала и в конце 1950-х вырвалась из подсознания".

Булат Окуджава - Грузинская Песня

По простоте слога его сравнивали иногда с Пушкиным. По уровню благородства - с дворянином XIX века. Да и многие песни его - как будто бы родом из XIX века. Он и сам говорил: "Я черпаю силы из истории. Я не склонен идеализировать прошлое, но считаю, что те понятия чести, благородства, порядочности, та вера, которая была в то время, утрачиваются нами с каждым днем все больше и больше".

Булат Окуджава - Прощание С Новогодней Елкой

Писатель Леонид Жуховицкий писал про Окуджаву: "Трезво говоря, несколько поколений объединяли и удерживали от злобы и подлости принципы жизни, которые приходили к нам с песнями Булата: люби человека, помогай человеку, восхищайся им и прощай его. Сколько десятилетий мы жили по Окуджаве. Если шестьдесят или семьдесят его лучших песен собрать вместе, получится светлое пророчество пушкинской силы, что-то вроде Новейшего Завета. Он был необычным для России пророком. Никакой серафим на перепутье ему не являлся, и глаголом сердца людей Окуджава не жег. Только добро, только любовь, только свет".

А сам Окуджава говорил: "Я грустный оптимист. Я был воспитан на стопроцентном атеизме. Несколько раз пытался сбросить с себя это воспитание, но это мне не удалось. И к церкви я отношусь очень скептически".

Один священник сказал: "Окуджава только думал, что не верит. На самом деле его песни - псалмы нашего времени".

Булат Окуджава - Молитва

"Во мне нет никаких обид на жизнь. В этом смысле я человек очень трезвый, реалистичный. Моя жизнь состоялась по моей воле и по воле обстоятельств судьбы. Конечно, есть сожаления - отца расстреляли в 37-м, арестовали мать. Но вообще-то я себя всегда чувствовал счастливым человеком. Я всегда делал то, что мне нравилось, в чем видел свое предназначение. Хотя было и немало трудностей: меня долго не печатали, не давали выступать, но я все равно делал то, что считал нужным, в чем у меня была потребность.

Я счастливый человек, потому что прошел через огонь, воду и медные трубы - и устоял, не сломался. Остался самим собой".

Булат Окуджава - Чудесный Вальс

Наум Коржавин писал про Окуджаву: "Как и его сверстники, он долго верил в коммунизм как воплощение правды, справедливости и смысла жизни; потом была смерть Сталина, XX съезд - он пережил крушение одних представлений и начало формирования других; и ощутил себя внутренне свободным, легализовав в своем сознании обычные человеческие ценности. Никакой борьбой с советской властью он не занимался. Но его счастливый дар помогает сохранить в душах людей то, без чего любое освобождение и любая борьба потеряли бы всякий смысл".

Булат Окуджава - Три Сестры

Благодаря его прямоте, отношения с властью у него были натянутые. Сначала не давали жить; потом, когда игнорировать его уже было сложно, пытались притянуть на свою сторону и начали давать награды - а он их не принимал. То он отказался подавать документы на получение ордена "Знак Почета", а то не пришел получать Орден Дружбы Народов.

"Москва - это средоточие политических интриг, дрязг. И при этом все делается так откровенно. Потому что наше общество находится на очень низком культурном уровне. Вы знаете, в чем главная особенность нашего времени - это неуважение к личности. Мы так долго истребляли личность, что и уважать-то осталось некого. И еще - мы всегда живем под чьим-то руководством, будь то царь-батюшка, барин, генсек или начальник - и поэтому мы разучились самостоятельно думать. Все наше общество очень больно, и его процесс излечения очень трудный и долгий.

Советский Союз поддерживался палочной системой, и после того, как палку убрали, он сам собой развалился. Тогда распад был естественен, но я уверен, пройдет время, мы переболеем и опять объединимся, но в новом качестве. Иначе быть и не может, потому что существует многовековая общая культурная и экономическая история. Сегодня мир усложнился и спастись можно, только объединившись. Я думаю, когда мы перебесимся, все войдет в колею. Нужно повышать общий уровень культуры в нашей стране, чтобы люди научились общаться и уважать друг друга, и жить локоть к локтю, не стремиться искать друг в друге врагов".

Булат Окуджава - Черный Кот

"Искусство не воспитывает, оно существует только для того, чтобы быть противовесом злу. Без него мы бы давно перегрызли друг другу горло. Литература не способна воспитывать, она только влияет на наши души. Это как прививка. Человечество во все времена болело в большей или меньшей степени, и искусство, излечивая его, появляется в большей или меньшей степени.

Кого-то удивляет, что при тоталитаризме наступает расцвет искусств, а при свободе и благоденствии оно, наоборот, в упадке. Просто это закон; задача искусства - противостоять злу.

Мы по-прежнему не умеем уважать человеческую личность, не умеем видеть в ней высшую ценность жизни. И мы сами должны приложить усилия к тому, чтобы выбраться из этой ситуации. Только наша собственная повседневная кропотливая культурная работа может дать плоды. Та работа, которую незаметно, за гроши ведут учителя, библиотекари и другие представители истинной, а не псевдо- интеллигенции".

Булат Окуджава - Ночной Разговор

Джек Керуак сказал однажды: "Один человек, практикующий доброту, стоит всех храмов, воздвигнутых этим миром".

Булат Окуджава не только практиковал доброту; он научил людей словам, которые говорить было не модно, не принято, но без них мы перестаем быть людьми. Когда он умер, кто-то сказал: с ним ушла нежность.

Не ушла. Он передал ее нам своими песнями. Спасибо.

Булат Окуджава - Часовые Любви
