---
layout: post
title: "Cнег На Голову или Новые Песни Мая"
issue: 575
date: 2016-05-22
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/575-Cneg na Golovu Ili Novye Pesni Maja.mp3"
---

Здравствуйте!

Пока мы философствовали, на грядках вселенской души выросла новая музыка. Прислушиванием к ней мы сегодня и займемся.

Paul Simon - Cool Papa Bell

Это была еще одна песня с будущего альбома Пола Саймона "Незакомец Незнакомцу". Я уже рассказывал вам о нем недавно; о том, как неожиданно он появился. "Как снег на голову" говорят, "как гром среди ясного неба" - но это похоже модная новая тенденция, потому что еще один "гром среди ясного неба" - это такой же нежданный и вдруг объявленный - первый за пять лет новый альбом Red Hot Chili Peppers "The Getaway".

В лагере RHCP, судя по всему, происходят большие перемены. Впервые за геологические эпохи у штурвала звукозаписи встал не привычный гуру звука, большой и бородатый маг Рик Рубин, а модный теперь изящный черный джентльмен по кличке Danger Mouse, известный как своей собственной музыкой, так и работой с Бэком, U2, Adele и Black Keys, а сводил альбом один из гениев современной звукозаписи бессменный продюсер Radiohead Найджел Годрич.

По поводу альбома басист Фли высказался, прямо как с трибуны: "Музыка будет отличаться от того, что мы делали раньше, но все же мы не собираемся жертвовать нашими прежними достижениями". Итак - Red Hot Chili Peppers. "Темные Необходимости".

Red Hot Chili Peppers - Dark Necessities

Говоря о "снеге на голову" и "громе среди ясного неба"; а также "нежданно-не гадано", "врасплох", "как черт из коробочки" и "обухом по темени". Заметьте, кстати, как странно - в русском языке само понятие "неожиданности" подразумевает что-то не очень радостное. Для исправления жизни пора придумывать новые идиомы.

Вот еще один "снег на голову", но совсем не отрицательный - это новый альбом легенд 60-х годов американского квартета The Monkees. Альбом "Good Times" - это 12 студийный альбом Monkees, первый их альбом за 20 лет и первый альбом в виде трио, потому что любимец народов "англичанин группы" Дэви Джонс покинул этот мир навсегда в 2012. Однако Питер Торк, Мики Доленц и Майкл Несмит решили продолжать втроем.

Альбом "Good Times" задуман как юбилейный, подарок человечеству к пятидесятилетию выпуска первого сингла группы "Last Train To Clarksville" и начала телевизионной серии, сделавший их супер-звездами. Для продюсирования альбома был нанят Адам Шлезингер из вечномолодой духом группы Fountains of Wayne;, а остальные музыканты "Фонтанов" помогали в записи. Встреча братьев по духу из разных поколений.

Альбом "Good Times" состоит из новых произведений, недозаписанных песен 60-х годов и песен, написанных для Monkees сегодняшними мастерами песневодства - Ноэлом Галлагером, Энди Партриджем, Риверз Куомо из Weezer и Беном Гиббардом из Death Cab for Cutie.

Monkees - She Makes Me Laugh

В Англии есть дикое и прекрасное захолустье под названием Уэльс. Оно, хоть и находится под властью британской короны с XIII века, но жители его так и не научились с этим смиряться. Да, собственно, и под власть короны они попали только благодаря коварной хитрости англичан: в 1284 году британский король Эдвард I пообещал, что - если жители края согласятся не воевать больше с англичанами, то Уэльсом будет править принц, рожденный в Уэльсе и даже не знающий английского языка. На этих условиях наступил мир - но именно в это время в анлийском замке Карнавон, стоящем на Уэльской земле, родился сын Эдварда, Эдвард II. Новорожденный не знал никаких языков, родился во Уэльсе и формально удовлетворял условиям мира. С тех пор первый сын каждого британского монарха носит титул Принца Уэльского, а жители Уэльса с тех же пор не доверяют больше англичанам.

Их можно понять - они живут на этих землях уж больше 30 тысяч лет, называют себя "народ песни" и считают себя частью совсем другого мира. Недаром их государственный символ - арфа; но считать их тихонями не стоит: их знамя - красный дракон в боевой стойке и в свободное (от игры на арфе и пения хором) время они по сю пору любят, гордясь независимостью, жечь дачи заезжих англичан.

Группа 9bach - певица Лайза Джен и гитарист Мартин Хойланд - дети своего края, они поют на уэльском языке и их новый альбом "Anian" - то ли народная музыка не без влияния трип-хопа, то ли трип-хоп не без влияния народной уэльской музыки.

9bach - Llyn Du

Но самая главная неожиданность этого месяца - появление нового девятого студийного альбома Radiohead. Слухи о том, что группа работает над новым альбомом, циркулировали. Любители музыки Radiohead чувствовали, что что-то готовится, но с Radiohead никогда не знаешь - чего ждать.

И вот недавно фаны вдруг получили за подписью группы послание следующего содержания: "Пой грошовую песню - Сожги ведьму. Мы знаем, где ты живешь". На следующий день их вебсайт начал постепенно тускнеть, пока совсем не исчез. Пропали аккаунты в Твиттере и Фэйсбуке, а все фотографии побелели. Эксперты сошлись на том, что "непонятно что, но похоже что-то происходит". Потом в одночасье появился видеоролик про ведьму, потом еще один, а потом - без всякого предупреждения - весь альбом. Он называется "Бассейн в Форме Луны".

Критики разделились - некоторые говорят, ну а что тут такого, а некоторые за этот альбом уже успели назвать Радиохэд "Лед Зеппелином XXI века". Судите сами. А лучше не судите, а просто слушайте.

Radiohead - Daydreaming

Новости ближе к дому - готовится к выпуску новый альбом Optimystica Оrchestra. Тем, кому это имя неизвестно, напомню, что Optimystica - это оркестр, состоящий из отборных петербургских музыкантов и собранный Женей Федоровым из Tequilajazzz для играния совсем другой музыки.

Говорят: "Истинно велик тот, кто овладел своим временем". По этому критерию (конечно, и не только по нему) Женя Федоров истинно велик. Невозможно представить себе - как он это делает, но он ухитряется находить время - и на группу "Зорге", и на концерты с воссоедившейся "Текилой Джаззз" , и на Optimystica.

И вот песня, переданная Евгением специально для нашей передачи. Optimystica передает вам привет.

Optimystica Оrchestra - Долго До Праздника

Чтобы не отрываться от всеобщего порыва, мы тоже решили как снег на голову выпустить неожиданный альбом; альбом песен, которые мы слышали с детства, и решили записать в том виде, в котором мы их слышим сейчас. Когда-то мы уже выпускали альбом любимых русских песен под названием "Чубчик"; и вот наше новое детище - это продолжение "Чубчика".

Напомню, что "Чубчик" был начат, как музыка к мультфильму "МитькиМайер", и закончен, когда однажды на лестнице раздалась тяжкая поступь командора. Вошел бородатый человек и сказал: "Шагин. Дмитрий Шагин". Это был он, он принес несколько песен, которые попросил нас записать для митьковских альбомов. Мы было отнекивались, но с Шагиным очень-то не поспоришь; и потом красота песен все-таки взяла свое, и мы записали их - что-то вошло в "Чубчик", что-то в те самые митьковские альбомы, а что-то осталось у нас в архивах ждать своего часа. Ожидание продолжалось двадцать лет. Время от времени всплывали какие-то роковой красоты песни, от которых было не уйти, и они тоже записывались. И вот недавно мы всей группой оказались на корабле, и пока плыли, решили послушать эти записи, и так они вдруг всех сплотили, что стало ясно - час пробил.

А пока что поставлю вам песню, с которой все начиналось.

Аквариум - Весна На Заречной Улице

Ну и под конец передачи - первая новая песня группы Stone Roses за 22 года - сингл "Все За Одного".

А мне почему-то вспомнился старинный стих:

Не опуская голову

Бредем через хаос

С великим миром в душе;

Не о том ли поет эта флейта?

Спасибо.

Stone Roses - All For One
