---
layout: post
title: "Новые Имена N13"
issue: 583
date: 2016-07-17
excerpt: >
    Сегодня снова есть счастливая возможность представить вам несколько имен, возможно не слишком вам известных, но заслуживающих вашего внимания.
---

Здравствуйте!

Сегодня снова есть счастливая возможность представить вам несколько имен, возможно не слишком вам известных, но заслуживающих вашего внимания.

Super Furry Animals - Helium Hearts

Это была уэльская психоделическая группа Super Furry Animals. Журнал "Биллборд" назвал их "одной из самых наделенных воображением групп нашего времени", а NME пишел: "Есть повод считать Super Furry Animals самой важной группой последних 15 лет".

Они образовались в 1993 году, с тех пор 9 их альбомов попали в британские чарты. Когда президент легендарной фирмы "Creation" Алан МакГи, посетив их концерт, предложил им контракт, он спросил - могут ли они петь не по-уэльски, а по-английски, не подозревая, что они и так поют по-английски, просто с сильным уэльским акцентом. Но несмотря на все комплименты, которые им отвешивают, "Супер Пушистые Животные отстаются скрытым от глаз и ушей большинства сокровищем".

Пойдем дальше. Американская гараж-power-pop коллектив Dandy Warhols был создан группой друзей в том самом городе Портлэнде, штат Орегон.

Целью их было "создание музыки, под которую можно выпивать". Поначалу они, действительно, играли в барах и были, в основном известны тем, что часто на сцене можно было увидеть неимоверное количество голых людей; вскоре, однако, их песня "Как Богема" оказалась в популярной рекламе, после этого Дэвид Боуи пригласил их участвовать в его версии лондонского фестиваля "Мелтдаун", потом их альбом продюсировал Ник Родс из Duran Duran - в общем, начались трудовые будни. Они сняли складское помещение на северо-западе Орегона, устроили там студию и - в промежутках между записями и репетициями - гуляют с друзьями. Всем бы так!

Dandy Warhols - Bohemian Like You

Про музыку французской группы Le Femme говорят "синтетическая и гипнотическая". Немудрено. Гитарист и клавишник встретились в 2010 году в курортном городке Биаррице, а певицу нашли по интернету. Слушаешь их музыку, а в голове сами собой возникают бессмертные строки:

Обидеть Таню может каждый,

Не каждый может убежать.

Le Femme - Sphynx

В какой-то момент старые приятели из города Сан-Антонио в Техасе - Дуг Сам и Оги Майерс (оба из легендарной группы Sur Douglas Quartet), легенда "кантри" Фредди Фендер и гениальный мексиканский аккордеонист, игравший с Бобом Диланом, Роллинг Стоунс и Доктором Джоном, Флако Хименес встретились и решили узаконить свою связь.

С 1960-х годов они вместе выпивали, гастролировали, играли на альбомах друг у друга и наконец решили обьединить усилия. Создали группу и назвали ее Texas Tornados. Их называют "Traveling Wilburys Музыки Текс-Мэкс". "Техасские Торнадо" поют на смеси английского и испанского, и так, что иногда сложно отличить одно от другого.

О близости их народу говорит то, что (по слухам) именно им принадлежит частушка, отразившая противоречия современной мексиканской жизни:

Сержант почти поймал бандита,

Но тот по званию выше был.

Texas Tornados - Who Were You Thinkin'

Уже много лет с Аквариумом сотрудничают два ирландца - непревзойденный сын холмов Брайан Финнеган и стойкий во всех отношениях Лиам Брэдли. И вот на днях я застал их за обсуждением музыки джентльмена, имя которого показалось мне отдаленно знакомых: Дамьен О'Кэйн. Я осведомился, и они напомнили мне, что речь идет о высшего класса инструменталисте, известном тем, что он не только муж народной разбивательницы сердец красавицы Кэйт Расби, но еще и играет с ней на сцене в одной группе. Но при этом он еще и сам пишет музыку, и музыка его прекрасна.

Damien O'Kane - I Am A Youth

Что вам сказать за группу Die Artze? Они - одна из самых известных панк-рок групп Германии. Организовались они в Западном Берлине в 1982 году,; назвались они "Врачи", потому что заметили - в музыкальных магазинах нет групп, название которых начиналось бы на букву "А" с двумя точками.

Свой первый альбом они назвали точно и правильно - "Дебил". В 1987 году несколько их песен попало в "Германский Список Произведений Искусств, Вредных Для Молодежи", есть и такой в Германии. Это значило всего-навсего, что их пластинки нельзя было выставлять на витринах, и - под угрозой штрафа - им нельзя было петь со сцены запрещенные песни. Они поступали просто - песни играли, а пела за них публика. Конечно, после этого их популярность зашкалила, и альбомы стали попадать в Топ-10. Вот, к чему ведет запрещение музыки!

Они часто удивляются, почему люди их слушают, поэтому с характерным юмором называют себя лучший группой в мире.

Die Artze - Lasse Redn

Бывает - не везет настолько,

Что даже лифт идет в депо.

Терри Рэйд - одно из самых интригующих имен в истории британской музыки. В середине 1960-х он был восходящей звездой, писал песни с Грэмом Нешем из Hollies, а сам Мики Мост стал его менеджером.

И тут Джимми Пэйдж пригласил его петь в новой группе, которую он создавал. Но Терри услышал об интересе Пэйджа к оккультным делам и вежливо отказался, порекомендовав вместо себя молодого певца Роберта Планта из Бергмингема. Группа, в которую он не пошел, скоро назвалась Led Zeppelin. Говорят, что снаряд не попадает два раза в одно и то же место; может быть, но после отказа петь в Led Zeppelin, Терри позвали петь в Deep Purple, он тоже отказался, и в Deep Purple стал петь Ян Гиллан.

Из-за ссоры с менеджером Терри потом перехал в Америку, где и прожил 40 лет; он жив и поет до сих пор. И непонятно, хорошо это или плохо, что он так и не стал супер-звездой. Но Роберт Плант говори про него: "Терри, скорее всего, был лучшим певцом 60-х годов".

Terry Reid - River

А сейчас позвольте представить вам Уму Мохан из Ченная в южной Индии. Ума Мохан - одна из самых известных в мире и плодовитых исполнительниц индийской духовной музыки. Нас счету ее 29 альбомов с баджанами и мантрами. Так что если вам срочно потребуются песнопения в адрес Лакшми или Брахмы - вы знаете, куда обращаться.

Uma Mohan - Brahma Krtam

А под конец сегодняшнего рассказа поставлю вам песню группы Rupa&April Fishes. Певица Рупа Мария и виолончелист Эд Баскервиль встретились в Сан-Франциско, играли на улицах, в трамваях и галереях; постепенно вокруг них набралась компания свободных душ, любящих музыку всех сторон света.

"Рупа и Апрельские Рыбы" играют то, что по замыслу должно быть мостом между всеми народностями, населяющими Сан-Франциско. В их песнях можно услышать и фолк, и рок, и цыганские песни, и шансон, и латинский грув, и элементы индийской раги. И поют они на всех языках, которые знают: английский, французский, испанский, в общем, все, что придет в голову.

Рупа говорит: "Есть такая история - когда французский король перешел на римский календарь с языческого, к которому все привыкли, оставались люди, которые продолжали праздновать Новый год в начале весны, 1 апреля. Мы - такие же. Мы люди, которые не верят в реальность, которую нам спускают сверху как некий высший порядок. Мы настаиваем на реальности того, что воспринимаем сами. " Вот достойные люди! Спасибо!

Rupa & April Fishes - Maintenant
