---
layout: post
title: "Red Hot Chili Peppers - &quot;The Getaway&quot;"
issue: 581
date: 2016-07-03
excerpt: >
    На позапрошлой неделе была у нас передача про новый альбом Пола Саймона, на прошлой - новые только что вышедшие альбомы; и только было я собрался забыть про новости и поговорить с вами о чем-нибудь вечном, вроде духовного животноводства в Аргентине XVII века или ониксовых балерин с Балеарских островов, как выходит новый альбом Red Hot Chili Peppers. Ну и куда деваться?
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/581-red-hot-chili-peppers-the-getaway.mp3"
---

Здравствуйте!

На позапрошлой неделе была у нас передача про новый альбом Пола Саймона, на прошлой - новые только что вышедшие альбомы; и только было я собрался забыть про новости и поговорить с вами о чем-нибудь вечном, вроде духовного животноводства в Аргентине XVII века или ониксовых балерин с Балеарских островов, как выходит новый альбом Red Hot Chili Peppers. Ну и куда деваться?

Red Hot Chili Peppers - The Getaway

The Getaway (или по-русски "Беглец") - 11 студийный альбом Red Hot Chili Peppers, первый за пять лет, прошедших с выхода в 2011 году "I'm With You" и коллекции ауттейков "I'm Beside You".

Записан этот альбом был при весьма непростых обстоятельствах. Певец Энтони Кидис рассказывает: "Запись альбома была непривычно сложной. Мы написали 20-30 песен, и все было готово, и мы думали, что все на мази, но тут Фли взял и сломал себе руку". Но дадим слово непосредственному участнику событий, басисту Фли.

"Катаемся мы с Энтони на сноубордах в горах Монтаны и вдруг встречаем Ларса Ульриха (из Металлики), у которого там, оказывается, дом. И вот мы носимся вверх и вниз по этой горе с его детьми, гогочем и я говорю ему: давай сделаем фото одного из нас, валяющегося в снегу, явно сильно разбившегося, и пошлем нашему менеджеру, благо у нас с ним один менеджер. И буквально через сорок секунд я несусь по склону на скорости 50 миль в час, и - бабах.

Рука начала сразу же распухать, поначалу я думал, что просто ее растянул, потом выяснилось, что я сломал ее в пяти местах.

А случилось это в прошлом феврале, как раз когда мы собирались заняться записью альбома. Самое страшное, что я боялся, что никогда больше не смогу играть так, как играл. Я пытался играть самые простые вещи, но рука не давала. Что может быть страшнее. Я чувствовал, что подвожу всех, потому что песни были написаны, но я не мог на них играть. И я впал в страшную печаль.

Мне понадобилось три месяца игры, перед тем как я смог приступить к записи. Поначалу у меня еще не все получалось, были вещи, которые рука не хотела делать, но теперь все вернулось. Теперь все в полном порядке"

Red Hot Chili Peppers - Dark Necessities

Но и без инцидента с ломанием костей, все поначалу складывалось не совсем так, как хотелось бы. "У меня было ощущение, что мы начинаем делать точно то же самое, что мы делали всегда. Я чувствовал что-то похожее на прошлом альбоме. Я уже знал - что мы собираемся сделать, и как мы это будем делать еще до того, как мы начинали это делать.

Мы были в некотором смятении, не понимали - как правильно поступить. Мы хотели пойти другим путем, использовать другой процесс, не тот, к которому мы все привыкли. Даже хотя я чувствовал, что хочу выйти из своей зоны комфорта, остаться уязвимым и сделать что-то новое, я не знал - каким путем выходить из этой зоны".

Чтобы выйти из тупика, группа решила вместо продюсера Рика Рубина, с которым они работали вместе последние 25 лет, обратиться за помощью к прогрессивному и очень модному последнее время человеку - Брайану Бертону по кличке "Danger Mouse".

Red Hot Chili Peppers - We Turn Red

Фли продолжает: "Брайан (Danger Mouse) хотел, чтобы мы писали песни прямо в студии. Раньше мы писали в репетиционной студии все песни, собирали их, потом приходил Рик (Рубин), отслушивал их и помогал нам их организовать. Он говорил нам, что хорошо, а что нет. Это были очень здоровые отношения. А студия звукозаписи просто была местом, где мы документировали всю работу, сделанную в репетиционной.

А Брайян сказал "ОК, вы написали все эти песни; некоторые мне нравятся, некоторые не очень. Но на самом деле я хочу, чтобы вы ребята, написали песни в студии при моем непосредственном участии".

Он пришел из хип-хопа, и он пишет так: записываешь драм-машину, добавляешь бас, пианино, гитару - ну, что нужно. Я очень сомневался, что стоит так делать. Не потому, что мне не нравилась идея. Я просто не хотел терять нашу мощь как группы; сырую энергию, отличающую нас. Мы играли вместе и импровизировали. У нас была спонтанность и теплота, элемент человеческого отношения. Я боялся, что если мы сделаем так, как он предлагает, мы потеряем то хорошее, что в нас есть.

И я подумал, "Ну, ладно, пойдем в студию, и если через неделю не начнется ничего хорошего, мы уходим". И в первый же день работы мне стало очевидно, что начинается что-то новое. ".

Red Hot Chili Peppers - Goodbye Angels

В итоге, из 13 песен на альбоме 8 были написаны до записи, а 5 - с Брайяном прямо в студии, включая все три новых сингла. Ударник Чад Смит сказал, что группа продолжает любить Рика Рубина, но хотела поработать с кем-то другим, что важно менять продюсеров и находить новое вдохновение.

Вероятно, для нового вдохновения на одной песне играет - никогда не угадаете - сэр Элтон Джон. И не только играет, а песня написана совместно с ним. Действительно, "есть многое на свете, друг Горацио, что и не снилось нашим мудрецам". Или, как говорит Энтони, "чтобы это сработало, нам нужно было спрыгнуть с обрыва и посмотреть - что будет".

Red Hot Chili Peppers - Sick Love

Естественно, человечество разделилось в оценке новой работы краснознаменного коллектива. Некоторые критики прочно стоят на позиции "Мишка, Мишка, где твоя улыбка, полная задора и огня" Их рецензии выглядят примерно так: "Да, Перцы уж не те, что были; вроде иногда похоже на то, что было раньше, но нет вот того, что мы раньше любили". Другие критики довольны тем, что Red Hot Chili Peppers взрослеют, и звук их залезает в новые еще не освоенные пространства.

И снова Фли: "Группе Red Hot Chili Peppers почти 35 лет. Это полное безумие. Кто бы мог подумать, что такая компания идиотов, как мы, сможет так долго существовать и делать что-то хорошее? Мне это сложно понять.

Ну, понятно, что я хочу стариться с достоинством и быть хорошим человеком и все такое, но на самом деле я просто хочу играть музыку и становиться лучше со временем. Энергия музыки заставляет нас все время возвращаться к ней и сохраняет в нас жизнь. Меня возбуждает то, что с этой группой я продолжаю чувствовать любопытство. У меня все еще есть ощущение, что мы куда-то движемся. Мне интересно - а что будет дальше. Я не знаю - что еще случится. Red Hot Chili Peppers пока еще непредсказуемы, и это круто".

Red Hot Chili Peppers - Go Robot

Во многом тем, что группа жива и здравствует, мир обязан тому, что басист Фли и певец Энтони Кидис - друзья с юности - до сих пор остаются близки друг к другу.

"Энтони - мой гребаный брат по духу. Мы почти как магнит, с Северным и Южным полюсом, которые отталкивают друг друга, но от этого зависит существование всего целого. Даже до того, как мы основали группу, между нами были эта сильная связь: оказываясь вместе, мы создавали хаос, чтобы встряхнуть обывателей.

В юности мы были очень нужны друг другу, мы дети улицы и полагались друг на друга. Потом вышел "Blood Sugar Sex Magic", и каждый вдруг получил по миллиону долларов, у всех появились дома, машины и антикварные ковры. И неожиданно наши жизни стали проходить отдельно, мы больше не жили вместе в одной маленькой квартире. У нас появились разные друзья. И появилось между нами много гнева и осуждения. Это было трудное время.

Я рад, что теперь унас все опять хорошо: мы научились поддерживать друг друга, даже когда не соглашаемся. Понадобилось много времени, чтобы этому научиться.

Red Hot Chili Peppers - Feasting On The Flowers

"Недавно я думал про группу. В моей голове возник образ такого большого разноцветного шара, со всеми этими разными фактурами и цветами, и мы строим его, как планету. Каждый раз, когда мы растем, мы сохраняем то, что у нас есть, но продолжаем добавлять все эти новые слои. И я думал о том, как важно - в то время как мы добавляем новые слои на этот гигантский шар, и он растет, как снежный ком и набирает инерцию - не забывать то, что находится в самом его центре. Это то, с чего все началось, и поэтому мы всегда играем наши старые песни, чтобы сохранить эту первоначальную жизнь, чтобы сейчас все стало еще сильнее.

Это - немного хиппистские слова, но это на самом деле то, что я чувствую".

Red Hot Chili Peppers - The Longest Wave

Когда-то давным-давно вся группа Аквариум сидела у меня в номере и слушала альбом "Californication", и вдруг увидел, что музыка Red Hot Chili Peppers напоминает мне изобретательностью и неожиданностью лучшие песни Битлз, но только их музыка лишена цветов, она черно-белая.

Наверное, для кого-то это по-другому, но я не могу услышать музыку чужими ушами. Существует, наверное, код времени, зашифрованный в музыке. Каждому поколению - свои темпы, свои тембры, свои слова. Довольно смешны пожилые люди, осуждающие музыку детей и внуков - это просто музыка другого поколения, и им никогда ее не услышать. И поэтому я сейчас просто рад, что есть еще группы в мире, группы любого поколения, новый альбом которых мне хочется услышать.

Спасибо!

Red Hot Chili Peppers - Detroit
