---
layout: post
title: "Paul Simon - &quot;Stranger To Stranger&quot;"
issue: 579
date: 2016-06-19
excerpt: >
    Есть время разбрасывать камни и время их собирать; Время обнимать и время уклоняться от объятий; время воздавать должное альбомам, которым стукнуло полвека, и время слушать музыку, которая только что появилась на свет.
track: "http://aerost8.s3.eu-central-1.amazonaws.com/579-paul-simon-stranger-to-stranger.mp3"
---

Здравствуйте!

Есть время разбрасывать камни и время их собирать; Время обнимать и время уклоняться от объятий; время воздавать должное альбомам, которым стукнуло полвека, и время слушать музыку, которая только что появилась на свет.

Paul Simon - In A Parade

Может быть, вы узнали голос. Голос не слишком изменился за последние пятьдесят с небольшим лет. Да, сегодня мы хотим послушать только что вышедший альбом Пола Саймона "Stranger To Stranger" (Незнакомец Незнакомцу).

Paul Simon - Werewolf

Про только что вышедший 13-й альбом Пола Саймона "Stranger To Stranger" все пишут в один голос, что это возврат к форме, невиданной со времен его легендарного альбома "Graceland", записанного в 1986 году с музыкантами из Южной Африки.

Пишут "это альбом, полный странных ритмов и эхо, населенный загадочными и иногда не очень симпатичными героями, по ощущению и настроению не похожий ни на что, что Пол Саймон когда-либо делал".

Пять лет Саймон молчал и возвратился с может быть самым экспериментальным альбомов в своей жизни. Чего там только нет - и западноафриканские барабаны, и ритмы фламенко и антикварные небывалые инструменты, вроде "чаш небесных покоев" Харри Парча или "зумузофона", выстроенного коллегой Харри Парча Дином Драммондом, и самая животрепещущая сегодняшняя электроника в лице флорентийского электронщика Clap! Clap!.

Как говорит сам Саймон: "Чтобы создать поп-пластинку, надо сделать ее по-настоящему интересной, иначе никто и слушать ее не будет".

Paul Simon - Street Angel

В свои 74 года Пол Саймон давно мог бы почивать на лаврах, уйти на пенсию и наслаждаться заслуженным отдыхом; или ездить по гастролям, исполняя - к восторгу своих фанов, песни их молодости - но почему-то этого не делает. И даже говорит, что о возобновлении концертов со своим старым партнером Артом Гарфункелем "не может быть и речи".

Или он мог бы писать новые песни по образцу всем полюбившихся старых. Однако нет. Что-то не дает ему это делать. "Я странник. Большая часть этого альбома и вообще того, как я записываюсь - это просто пойти куда-то и посмотреть: Что это? Чему я могу здесь научиться?"

И вот с моей точки зрения это самое важное - когда человек продолжает хотеть учиться.

Paul Simon - Stranger To Stranger

Пола Саймона все спрашивают - о чем этот альбом? Какова его основная тема? Что проходит сквозь него красной нитью?

А он во всех интервью говорит одно и то же: "Меня ко всему привел звук; я шел за звуком. Красная нить этого альбома - не какая-то лирическая тема, это звук.

Тема - это время, в которое мы живем, а оно для меня выражается в том, как оно звучит. В этом смысле я не очень отличаюсь от ребят, занимающихся хип-хопом, которые ищут интересные звуки, вроде Канье Уэста или Кендрика".

Paul Simon - The Riverbank

Пола Саймона часто называют перфекционистом, человеком, находящимся в вечном поиске абсолютного совершенства; но Марк Стюарт, его концертный гитарист, говорит, что это "двумерное описание".

"Это больше похоже на звуковое сафари. Это как будто Пол Саймон ищет редкую птицу. Он просто ищет ее очень последовательно. И понятно, что мы все собраны им, чтобы помочь в этих поисках.

Мы делаем то, что возможно - но фразу кончить за него мы не можем. Он будет идти по тропе до конца, пока не найдет того, что ищет".

Как говорит старый друг (и иногда коллега) Пола Саймона, легендарный композитор-минималист Филипп Гласс: "Саймон верит себе, стоит на своем и не дает себе успокоиться. Это отличное сочетание. Если какая-то часть уравнения отсутствует, то ничего не выйдет".

Paul Simon - Cool Papa Bell

"На самом деле ты просто собираешь. Если ты занимаешься этим всю жизнь, у тебя уже собрано много звуков и много знания по поводу ритмов - и значит, ты собрал много информации. И, когда нужно, ты достаешь эту информацию и применяешь ее по назначению, и если она продолжает работать в новой ситуации, то отлично. Ну а если нет, то изобретаешь что-то, в чем может помочь новая технология, которой не было, когда мы резали магнитофонную пленку бритвой и склеивали".

Paul Simon - Wristband

"Я не думаю, что мою музыкальную жизнь можно разделить на периоды - вот одна эра, вот другая. Скорее, это просто одна река, по которой я плыву, и когда что-то привлекает мое внимание, я подгребаю туда в лодке и пытаюсь создать из этого музыку.

Существует огромное количество всяких интересных вариантов; и я просто следую тому, что мне в данную минуту интересно; и так происходит уже много лет. В музыке, которую я пишу сейчас, есть элементы того, что я любил в юности, и что я до сих пор пытаюсь воплотить - но есть и другие элементы, которые я подобрал по пути: вроде африканской музыки или ямайской музыки или - как на этом альбоме - электронной танцевальной музыки или системы Харри Парча. А есть гитарные куски, которые могли бы быть еще в самых ранних песнях Саймона и Гарфункеля".

Paul Simon - Insomniac's Lullaby

"Я часто думаю - меня же никто не заставляет этим заниматься. Я до сих пор следую идее, которая была у меня в 13 лет. Прошло 60 лет, и идея остается все той же.

Хочу ли я заниматься этим до сих пор? Это хороший вопрос. Я обычно задаю его себе, когда начинаю новый альбом. Начинаю - и ворчу, и ворчу, и ворчу - а потом вдруг меня захватывает какая-то идея, и становится уже не до ворчания. А после записи каждого альбома я говорю себе - не знаю, хочу ли я еще раз когда-нибудь это делать. И на этот раз я действительно имею это в виду.

Правда, я всегда действительно имею это в виду".

Paul Simon - The Clock

Чтобы написать эту передачу, я много раз послушал этот альбом и прочитал пару десятков интервью с Саймоном. И я начинаю более или менее представлять себе, как Саймон подходит к записи.

Я знаю, как к флорентийскому электронщику Диджи Г'Алессио Саймона привел его сын Адриан; знаю, как Саймон, чтобы добиться желаемого ритма, записывал музыку фламенко, слушая только хлопки, и когда он услышал точно то, что ему было нужно, записал полторы минуты хлопков, и сделал из них ритм, который был ему нужен для написания песни; знаю, как он слушал песню 1939 года задом наперед и услышал слова "уличный ангел", которые легли в основу еще одной песни. Я не могу не восхищаться изысканностью его методов и его несгибаемым упорством.

Вот только мне кажется - чтобы услышать то, что он мне говорит, может быть, и сам того не зная, мне вся эта информация совсем не нужна. Во всех его новых песнях я слышу все того же прекрасного Пола Саймона, каким он был в 18 лет, и его вечную печаль о том, что время проходит и никогда не вернется; недаром он пел пятьдесят лет назад - "как ужасно странно, когда тебе семьдесят". А теперь ему 74. И борьба за то, чтобы назвать эту печаль ее подлинным именем и, таким образом, приобрести над ней власть, продолжается.

Ну, разве это не прекрасно? Спасибо.

Paul Simon - Proof of Love
